Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 PUTUSAN Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA MAHKAMAH AGUNG Memeriksa permohonan peninjauan kembali perkara pajak telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara: DIREKTUR JENDERAL PAJAK, tempat kedudukan di Jalan Jenderal Gatot Subroto, Nomor 40-42, Jakarta 12190, dalam hal ini memberikan kuasa kepada : 1. Catur Rini Widosari, Direktur Keberatan dan Banding, Direktorat Jenderal Pajak ; 2. Budi Christiadi, Kasubdit Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding; 3. Farchan Ilyas, Kepala Seksi Peninjauan Kembali, Subdit Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding; 4. Kusumo Pratiwiningrum, Penelaah Keberatan, Subdit Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding; Kesemuanya Para Pegawai Direktorat Jenderal Pajak, yang bertindak baik bersama-sama atau sendiri-sendiri berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor SKU-2862/PJ./2014, tanggal 20 Oktober 2014 Pemohon Peninjauan Kembali dahulu Terbanding; melawan: PT SARI LEMBAH SUBUR, tempat kedudukan di Desa Ukui, Ukui Satu, Pangkalan Kuras, Pelalawan (alamat surat: Jalan Puloayang Raya, Blok OR-I, Kawasan Industri Pulogadung, Jakarta, 13930); Termohon Peninjauan Kembali dahulu Pemohon Banding; Mahkamah Agung tersebut; Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang, bahwa dari surat-surat yang bersangkutan ternyata Pemohon Peninjauan Kembali dahulu sebagai Terbanding, telah mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap Putusan Pengadilan Pajak Nomor PUT.54121/PP/MXB/11/2014, tanggal 16 Juli 2014 yang telah berkekuatan hukum tetap, dalam perkaranya melawan Termohon Peninjauan Kembali dahulu Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 sebagai Pemohon Banding, dengan posita perkara sebagai berikut: Uraian Formal Bahwa tanggal 11 November 2011 diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB) Pajak Penghasilan Pasal 22 Nomor 00001/202/09/218/11 sebesar Rp. 9.629.650,00; Bahwa tanggal 7 Februari 2012 diajukan surat permohonan keberatan Nomor TAX/066/A/SLS/EXT/II/2012 ke Kantor Pelayanan Pajak Madya Pekanbaru; Bahwa tanggal 31 Oktober 2012 Pemohon Banding menerima Keputusan Terbanding Nomor KEP-1095/WPJ.02/2012 tanggal 31 Oktober 2012 yang menolak Permohonan Keberatan Pemohon Banding dan menambah jumlah pajak yang masih harus dibayar atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Pasal 22 Pemohon Banding Masa Pajak Desember 2009 Nomor 00001/202/09/218/11 tanggal 11 November 2011; Bahwa berdasarkan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Pasal 27 ayat (1) dan (3) dinyatakan : "(1) Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan banding hanya kepada badan peradilan pajak atas Surat Keputusan Keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1); (3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan alasan yang jelas paling lama 3 (tiga) bulan sejak Surat Keputusan Keberatan diterima dan dilampiri dengan salinan Surat Keputusan Keberatan tersebut."; Bahwa berdasarkan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 Tanggal 12 April 2002 Tentang Pengadilan Pajak Pasal 35 dan Pasal 36; Pasal 35 dinyatakan: "(1) Banding diajukan dengan Surat Banding dalam Bahasa Indonesia kepada Pengadilan Pajak; (2) Banding diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal diterima Keputusan yang dibanding, kecuali diatur lain dalam peraturan perundang-undangan perpajakan; (3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak mengikat apabila Jangka waktu dimaksud tidak dapat dipenuhi karena di luar kekuasaan pemohon banding."; Pasal 36 dinyatakan: "(1) Terhadap 1 (satu) Keputusan diajukan 1 (satu) Surat Banding; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 (2) Banding diajukan dengan disertai alasan-alasan yang jelas dan dicantumkan tanggal diterima surat keputusan yang disbanding; (3) Pada Surat Banding dilampirkan salinan Keputusan yang dibanding."; Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas maka jatuh tempo pengajuan banding adalah tanggal 30 Januari 2013, dengan diajukannya permohonan banding tanggal 21 Januari 2013, maka permohonan banding Pemohon Banding memenuhi syarat formal untuk diproses lebih lanjut; Uraian Material Menurut Terbanding Bahwa Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB) Pajak Penghasilan Pasal 22 Nomor 00001/202/09/218/11 tanggal 11 November 2011 sebesar Rp. 9.629.650,00 diterbitkan oleh KPP Wajib Pajak Besar Satu atas hasil pemeriksaan oleh tim Pemeriksa KPP Wajib Pajak Besar Satu dengan rincian sebagai berikut : Uraian Menurut Jumlah Koreksi (Rp) Pemohon Banding (Rp) Terbanding (Rp) Penghasilan Kena Pajak 16.949.440.791,00 19.624.343.731,00 (2.674.902.940,00) PPh Pasal 22 yang terutang 46.171.129,00 52.858.386,00 (6.687.257,00) Kredit Pajak : 46.171.129,00 46.171.129,00 0,00 Pajak yang tidak/kurang bayar 0,00 6.687.257,00 6.687.257,00 Sanksi Administrasi 0,00 2.942.393,00 2.942.393,00 Jumlah yang masih harus dibayar 0,00 9.629.650,00 9.629.650,00 Bahwa Pemeriksa melakukan koreksi atas obyek Pajak Penghasilan Pasal 22 sebesar Rp2.674.902.940,00 karena berdasarkan hasil ekualisasi pembebanan biaya pada Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Badan dengan obyek pemungutan/pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 22 yang dilaporkan Pemohon Banding pada Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 22; Bahwa atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar tersebut di atas, pada tanggal 7 Januari 2012 diajukan surat permohonan keberatan Nomor TAX/066 /A/SLS/EXT/II/2012 ke Kantor Pelayanan Pajak Madya Pekanbaru; Bahwa pada tanggal 31 Oktober 2012 diterbitkan Keputusan Terbanding Nomor KEP-1095/WPJ.19/2012 yang menolak Permohonan Keberatan Pemohon Banding dan mempertahankan jumlah pajak yang masih harus dibayar atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Pasal 22 Pemohon Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 Banding Masa Pajak Desember 2009 Nomor 00001/202/09/218/11 tanggal 11 November 2011 dengan rincian sebagai berikut: Uraian Semula (Rp) Ditambah/ (Dikurangi) (Rp) Menjadi (Rp) Dasar Pengenaan Pajak 19.624.343.731,00 0,00 19.624.343.731,00 Pajak Penghasilan Terutang 52.858.386,00 0,00 52.858.386,00 Kredit Pajak 46.171.129,00 0,00 46.171.129,00 Kompensasi 0,00 0,00 0,00 PPh Kurang (Lebih) Bayar 6.687.257,00 0,00 6.687.257,00 Sanksi Administrasi 2.942.393,00 133.745,00 3.076.138,00 Jumlah PPh Ymh/(lebih) Dibayar 9.629.650,00 133.745,00 9.763.395,00 Menurut Pemohon Banding Bahwa Pemohon Banding mengajukan banding atas koreksi pemeriksa yang masih dipertahankan oleh Terbanding dengan alasan sebagai berikut: Koreksi obyek Pajak Penghasilan Pasal 22 sebesar Rp. 2.674.902.940, 00; Bahwa koreksi pemeriksa atas obyek Pajak Penghasilan Pasal 22 sebesar Rp. 2.674.902.940,00 tidak dapat kami terima, koreksi Pemeriksa atas hasil ekualisasi terhadap pembebanan biaya yang dilaporkan Pemohon Banding pada Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Badan Rp. 2.674.902.940,00 tidak dapat Pemohon Banding terima karena semua obyek Pajak Penghasilan Pasal 22 Tahun Pajak 2009 telah Pemohon Banding penuhi kewajiban perpajakannya; Bahwa penjelasan tidak dapat Pemohon Banding berikan secara terperinci karena pemeriksa tidak menjelaskan perincian atas koreksi tersebut kepada siapa penghasilan diberikan dan atas jasa apa saja yang diterima oleh Pemohon Banding; Kesimpulan Bahwa berdasarkan penjelasan Pemohon Banding tersebut di atas Pemohon Banding berkesimpulan bahwa koreksi Pemeriksa tersebut di atas adalah tidak benar, untuk itu Pemohon Banding mohon Permohonan Banding Pemohon Banding atas Keputusan Terbanding Nomor KEP-1095/WPJ.02/2012 tanggal 31 Oktober 2012 dapat diterima; Bahwa dengan demikian menurut perhitungan Pemohon Banding Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Pasal 22 PT Sari Lembah Subur Masa Pajak Desember 2009 adalah sebagai berikut : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 Uraian Menurut Pemohon Banding (Rp) Penghasilan Kena Pajak 16.949.440.791,00 PPh Pasal 22 yang terutang 46.171.129,00 Kredit Pajak : 46.171.129,00 Pajak yang tidak/kurang dibayar 0,00 Sanksi Administrasi 0,00 Jumlah PPh yg masih harus dibayar 0,00 Terkait Hak Wajib Pajak Atas Bunga Sesuai Ps. 27A UU KUP Bahwa dalam Pasal 27A ayat (1) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan diatur sebagai berikut: "Apabila pengajuan keberatan, permohonan banding, atau permohonan peninjauan kembali dikabulkan sebagian atau seluruhnya, selama pajak yang masih harus dibayar sebagaimana dimaksud dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Nihil, dan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar yang telah dibayar menyebabkan kelebihan pembayaran pajak, kelebihan pembayaran dimaksud dikembalikan dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan untuk paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dengan ketentuan sebagai berikut : a. Untuk Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan dihitung sejak tanggal pembayaran yang menyebabkan kelebihan pembayaran pajak sampai dengan diterbitkannya Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali; atau, b. Untuk Surat Ketetapan Pajak Nihil dan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dihitung sejak tanggal penerbitan surat ketetapan pajak sampai dengan diterbitkannya Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali"; Bahwa terkait hal tersebut, maka bersama surat ini Pemohon Banding mohon dapat diperhitungkan imbalan bunga sebagaimana diatur dalam Pasal 27A Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan dalam hal permohonan banding Pemohon Banding dikabulkan; Menimbang, bahwa amar Putusan Pengadilan Pajak Nomor PUT.54121/PP/MXB/11/2014, tanggal 16 Juli 2014, yang telah berkekuatan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 hukum tetap tersebut adalah sebagai berikut: Menyatakan mengabulkan sebagian Banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor KEP-1095/WPJ.02/2012 tanggal 31 Oktober 2012 tentang Keberatan Wajib Pajak atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Pasal 22 Nomor 00001/202/09/218/11 tanggal 11 November 2011 Masa Pajak Desember 2009, atas nama: PT Sari Lembah Subur, NPWP 01.387.784.0-218.001, Jenis Usaha : perkebunan kelapa sawit, beralamat di Desa Ukui, Ukui Satu, Pangkalan Kuras, Pelalawan (alamat surat: Jalan Puloayang Raya, Blok OR-I Kawasan Industri Pulogadung, Jakarta 13930), sehingga penghitungan jumlah Pajak Penghasilan Pasal 22 yang masih harus dibayar menjadi sebagai berikut: Penghasilan Kena Pajak Rp. 17.403.243.967,00 Pajak Penghasilan Pasal 22 yang terutang Rp.. 46.988.759,00 Kredit Pajak: - Setoran Masa Rp. 46.171.129,00. PPh yang tidak/kurang dibayar Rp. 817.630,00 Sanksi Administrasi: - Bunga Pasal 13 ayat (2) KUP Rp. 359.757,00 Jumlah PPh yang masih harus dibayar. Rp. 1.177.387,00 Menimbang, bahwa sesudah putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap yaitu Putusan Pengadilan Pajak Nomor PUT.54121/PP /MXB/11/2014, tanggal 16 Juli 2014, diberitahukan kepada Pemohon Peninjauan Kembali pada tanggal 11 Agustus 2014, kemudian terhadapnya oleh Pemohon Peninjauan Kembali dengan perantaraan kuasanya berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor Nomor SKU-2862/PJ./2014, tanggal 20 Oktober 2014, diajukan permohonan peninjauan kembali secara tertulis di Kepaniteraan Pengadilan Pajak pada tanggal 22 Oktober 2014, dengan disertai alasan-alasannya yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Pajak tersebut pada tanggal 22 Oktober 2014; Menimbang, bahwa tentang permohonan peninjauan kembali tersebut telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama pada tanggal 1 Juli 2016, kemudian terhadapnya oleh pihak lawannya tidak diajukan Jawaban; Menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan oleh Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, juncto Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak, maka permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; ALASAN PENINJAUAN KEMBALI Menimbang, bahwa Pemohon Peninjauan Kembali telah mengajukan alasan Peninjauan Kembali yang pada pokoknya sebagai berikut: I. Tentang Alasan Pengajuan Peninjauan Kembali Bahwa putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.54121/PP/M.XB/11/2014 tanggal 16 Juli 2014 telah dibuat dengan tidak memperhatikan atau mengabaikan dasar yuridis serta fakta yang menjadi dasar pertimbangan dalam koreksi yang dilakukan Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) danmengabaikan hukum pembuktian sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Pengadilan Pajak sehingga menghasilkan putusan yang tidak adil dan tidak sesuai dengan ketentuan perpajakan yang berlaku di Indonesia. Oleh karenanya Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.54121/PP/M.XB/11/2014tanggal 16 Juli 2014 diajukan Peninjauan Kembali berdasarkan ketentuan Pasal 91 huruf e Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak: “Permohonan Peninjauan Kembali dapat diajukan berdasarkan alasan sebagai berikut: e. Apabila terdapat suatu putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;” II. Tentang Formal Jangka Waktu Pengajuan Memori Peninjauan Kembali 1. Bahwa salinan Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.54121/PP /M.XB/11/2014 tanggal 16 Juli 2014, atas nama: PT Sari Lembah Subur, (Termohon Peninjauan Kembali/semula Pemohon Banding), telah diberitahukan secara patut dan dikirimkan oleh Pengadilan Pajak kepada Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) yang diterima secara langsung pada tanggal 14 Agustus 2014 dengan bukti penerimaan Tempat Pelayanan Surat Terpadu nomor 2014008140312; 2. Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 91 huruf e dan Pasal 92 ayat (3) juncto Pasal 1 angka 11 Undang-Undang Pengadilan Pajak, maka pengajuan Memori Peninjauan Kembali atas Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.54121/PP/M.XB/11/2014 tanggal 16 Juli 2014 ini masih dalam tenggang waktu yang diijinkan oleh Undang-Undang Pengadilan Pajak atau setidak-tidaknya antara tenggang waktu pengiriman /pemberitahuan Putusan Pengadilan Pajak tersebut dengan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 Permohonan Peninjauan Kembali ini belum lewat waktu sebagaimana telah ditentukan oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku. Oleh karena itu, sudah sepatutnyalah Memori Peninjauan Kembali ini diterima oleh Mahkamah Agung Republik Indonesia; III. Tentang Pokok Sengketa Pengajuan Memori Peninjauan Kembali Bahwa yang menjadi pokok sengketa dalam permohonan Peninjauan Kembali ini adalah: Tentang koreksi positif koreksi Dasar Pengenaaan Pajak (DPP) Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 22 sebesar Rp1.998.103.921,00 yang tidak dipertahankan oleh Majelis Hakim Pengadilan Pajak; IV. Tentang Pembahasan Pokok Sengketa Peninjauan Kembali Bahwa setelah Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) membaca, memeriksa dan meneliti Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.54121/PP/M.XB/11/2014 tanggal 16 Juli 2014, maka dengan ini menyatakan keberatan atas putusan Pengadilan Pajak tersebut, karena Majelis Hakim Pengadilan Pajak telah mengabaikan fakta dan pembuktian yang telah diajukan Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) dalam pemeriksaan Banding di Pengadilan Pajak (tegenbewijs), sehingga pertimbangan hukum dan penerapan dasar hukum yang telah digunakan menjadi tidak tepat serta menghasilkan putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, dengan dalil-dalil serta alasan-alasan hukum sebagai berikut : 1. Bahwa ketentuan perundang-undangan yang terkait dengan pokok sengketa yang digunakan sebagai dasar hukum peninjauan kembali ini adalah sebagai berikut: 1.1. Undang-undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak(selanjutnya disebut Undang-Undang Pengadilan Pajak), yang antara lain menyatakan: Pasal 69 ayat (1): “Alat bukti dapat berupa: a. Surat atau tulisan; b. Keterangan ahli; c. Keterangan para saksi; d. Pengakuan para pihak; dan/atau e. Pengetahuan Hakim;” Penjelasan Pasal 69 ayat (1): Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 “Pengadilan Pajak menganut prinsip pembuktian bebas. Majelis atau Hakim Tunggal sedapat mungkin mengusahakan bukti berupa surat atau tulisan sebelum menggunakan alat bukti lain”; Pasal 76: “Hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian dan untuk sahnya pembuktian diperlukan paling sedikit 2 (dua) alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1);” Penjelasan Pasal 76: “Pasal ini memuat ketentuan dalam rangka menentukan kebenaran materiil, sesuai dengan asas yang dianut dalam Undang-Undang perpajakan. Oleh karena itu, Hakim berupaya untuk menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian, penilaian yang adil bagi para pihak dan sahnya bukti dari fakta yang terungkap dalam persidangan, tidak terbatas pada fakta dan hal-hal yang diajukan oleh para pihak; Pasal 77 ayat (3) : Pihak-pihak yang bersengketa dapat mengajukan peninjauan kembali atas putusan Pengadilan Pajak kepada Mahkamah Agung. Pasal 78: “Putusan Pengadilan Pajak diambil berdasarkan hasil penilaian pembuktian, dan berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan, serta berdasarkan keyakinan hakim.” Penjelasan Pasal 78: “Keyakinan Hakim didasarkan pada penilaian pembuktian dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan.” Pasal 84 ayat (1) huruf f: “Putusan Pengadilan Pajak harus memuat: f. pertimbangan dan penilaian setiap bukti yang diajukan dan hal yang terjadi dalam persidangan selama sengketa itu diperiksa;” Pasal 91 huruf e: “Permohonan Peninjauan Kembali dapat diajukan berdasarkan alasan sebagai berikut: e. Apabila terdapat suatu putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;” Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 1.2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 (selanjutnya disebut Undang-Undang Pajak Penghasilan), yang antara lain menyatakan: Pasal 22 : (1) “Menteri Keuangan dapat menetapkan : a. Bendahara pemerintah untuk memungut pajak sehubungan dengan pembayaran atas penyerahan barang; b. Badan-badan tertentu untuk memungut pajak dari Wajib Pajak yang melakukan kegiatan di bidang impor atau kegiatan usaha di bidang lain; dan c. Wajib Pajak badan tertentu untuk memungut pajak dari pembeli atas penjualan barang yang tergolong sangat mewah (2) Ketentuan mengenai dasar pemungutan, kriteria, sifat, dan besarnya pungutan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan”; 1.3. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tatacara Perpajakan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2000 (selanjutnya disebut Undang-Undang KUP), yang antara lain mengatur sebagai berikut: Pasal 28 ayat (3): “Pembukuan atau pencatatan tersebut harus diselenggarakan dengan memperhatikan itikad baik dan mencerminkan keadaan atau kegiatan usaha yang sebenarnya”; Pasal 28 ayat (5) : “Pembukuan diselenggarakan dengan prinsip taat asas dan dengan stelsel akrual atau stelsel kas”; Pasal 29 ayat (1) : Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan dan untuk tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan; Pasal 29 ayat (3) : Wajib Pajak yang diperiksa wajib : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 a. Memperlihatkan dan atau meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang menjadi dasarnya dan dokumen lain yang berhubungan dengan penghasilan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas Wajib Pajak, atau objek yang terutang pajak; 1.4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 210/PMK.03/2008 tanggal 11 Desember 2008 tentang Perubahan Kelima Atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor 254/KMK.03/2001 Tentang Penunjukan Pemungut Pajak Penghasilan Pasal 22, Sifat dan besarnya Pungutan Serta Tata Cara Penyetoran dan Pelaporannya, yang antara lain mengatur sebagai berikut: Pasal 1 angka 7 : “Pemungut Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008, adalah : 7. Industri dan eksportir yang bergerak dalam sektor perhutanan, perkebunan, pertanian, dan perikanan yang ditunjuk oleh Direktur Jenderal Pajak atas pembelian bahan-bahan untuk keperluan industri atau ekspor mereka dari pedagang pengumpul.” 1.5. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-523/PJ/2001 tanggal 18 Juli 2001 tentang Tarif dan Tata Cara Pemungutan, Penyetoran, serta Pelaporan Pajak Penghasilan Pasal 22 Oleh Industri dan Eksportir yang Bergerak Dalam Sektor Perhutanan, Perkebunan, Pertanian, dan Perikanan, atas Pembelian Bahan-Bahan Untuk Keperluan Industri atau Ekspor Mereka Dari Pedagang Pengumpul, yang antara lain mengatur sebagai berikut : Pasal 1 ayat (1) : “Badan usaha industri dan eksportir yang bergerak dalam sektor perhutanan, perkebunan, pertanian, dan perikanan ditunjuk sebagai Pemungut Pajak Penghasilan Pasal 22 atas pembelian bahan-bahan untuk keperluan industri atau ekspor mereka dari pedagang pengumpul.” 2. Bahwa Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) melakukan Koreksi Dasar Pengenaan Pajak PPh Pasal 22 sebesar Rp2.674.902.940,00 karena berdasarkan pengujian yang bersumber dari Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 Buku Besar, SPT Masa, Bukti Pendukung dan pembebanan biaya di laba rugi (equalisasi ke PPh Badan) terdapat objek PPh Pasal 22 yang belum dilaporkan dalam SPT PPh Pasal 22 dengan rincian sebagai beikut : No Akun Uralan Jumlah Rp 1 605304 Panen — Transpor . 128.924.836,00 2 630103 Biaya Perawatan & Pemeliharaan Teknik - Mesin 93.428.337,00 3 615101 Pemakaian Bahan Baku TBS 162.521.466.919,00 4 605203 Perawatan —Material 642.670,00 Total Objek PPh Pasal 22 menurut GL 162.744.462.762,00 Total Objek PPh Pasal 22 dalam SPT 160.069.559.822,00 Selisih yang belum dilaporkan menurut SPT 2.674.902.940,00 3. Bahwa Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) tidak setuju dengan Koreksi Dasar Pengenaan Pajak PPh Pasal 22 sebesar Rp2.674.902.940,00 karena semua objek PajakPenghasilan Pasal 22 tahun pajak 2009 telah dipenuhi kewajiban perpajakannya; 4. Bahwa dengan demikian, sengketa atas Koreksi Dasar Pengenaan Pajak PPh Pasal 22 atas biaya pembelian TBS sebesar Rp2.674.902.940,00 ini merupakan sengketa pembuktian, yaitu apakah terdapat pembelian TBS yang belum dilaporan oleh Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) dalam SPT Masa PPh Pasal 22 Masa Pajak Januari s.d. Desember tahun 2009; 5. Atas koreksi Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) atas DPP PPh Pasal 22 sebesar Rp 2.674.902.940,00 maka Majelis memutuskan bahwa sebesar Rp2.221.099.764,00 tidak dapat dipertahankan dan sebesar Rp453.803.176,00 tetap dipertahankan dengan amar pertimbangannya sebagaimana tercantum dalam Putusan Pengadilan Pajak a quo pada halaman 19, sebagai berikut: Bahwa account 605304 sebesar Rp128.924.836,00 adalah merupakan pembayaran transport panen, bukan merupakan objek PPh sebagaimana diatur dalam Pasal 22 Undang-Undang Pajak Penghasilan, sehingga koreksi Terbanding tidak dapat dipertahankan; Bahwa account 630103 merupakan pembayaran material pemakaian persedian bahan baku dan penunjang (olie, solar dan sparepart), bukan merupakan objek PPh sebagaimana diatur dalam Pasal 22 Undang-Undang Pajak Penghasilan, sehingga koreksi Terbanding tidak dapat dipertahankan; Bahwa sebesar Rp1.998.103.921,00 adalah merupakan pembelian Tandan Buah Segar (TBS) kelapa sawit yang batal karena tidak Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 direalisasikan, hal tersebut dapat diketahui dari pencatatan di account 615101 - Pemakaian bahan baku dan bukti pengeluaran kas, sedangkan transaksi yang direalisasikan atas pembelian TBS tersebut telah ditunjukkan oleh Pemohon Banding kepada Terbanding, sehingga terdapat cukup alasan bagi Majelis untuk membatalkan koreksi tersebut; bahwa atas koreksi sebesar Rp453.803.176,00 Pemohon Banding tidak dapat menjelaskan bahwa transaksi tersebut bukan objek PPh Pasal 22, sehingga koreksi Terbanding tetap dipertahankan; bahwa Majelis berpendapat berdasarkan pertimbangan di atas, Majelis berkesimpulan koreksi Terbanding atas Dasar Pengenaaan Pajak PPh Pasal 22 sebesar Rp 2.674.902.940,00 maka sebesar Rp2.221.099.764,00 tidak dapat dipertahankan dan sebesar Rp453.803.176,00 tetap dipertahankan; 6. Bahwa berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku dan berdasarkan hasil pemeriksaan sengketa banding di Pengadilan Pajak sebagaimana yang telah dituangkan dalam Putusan Pengadilan Pajak a quo serta berdasarkan hasil penelitian atas dokumen-dokumen milik Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) dan fakta-fakta yang nyata-nyata terungkap pada persidangan, ataskoreksi DPP PPh Pasal 22 sebesar Rp2.221.099.764,00 yang tidak dipertahankan Majelis Hakim Pengadilan Pajak, Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) menyatakan sangat keberatandengan kesimpulan Majelis Hakim Pengadilan Pajak yang tidak mempertahankan koreksi Dasar Pengenaaan Pajak PPh Pasal 22 sebesar Rp1.998.103.921,00 dengan argumentasi sebagai berikut: 6.1. Bahwa Undang-Undang KUP antara lain mengatur sebagai berikut: Pasal 28 ayat (3): “Pembukuan atau pencatatan tersebut harus diselenggarakan dengan memperhatikan itikadbaik dan mencerminkan keadaan atau kegiatan usaha yang sebenarnya”; Pasal 28 ayat (5) : “Pembukuan diselenggarakan dengan prinsip taat asas dan dengan stelsel akrual atau stelsel kas”; Pasal 29 ayat (1) : Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan dan untuk Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan; Pasal 29 ayat (3) huruf a: Wajib Pajak yang diperiksa wajib: memperlihatkan dan atau meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang menjadi dasarnya dan dokumen lain yang berhubungan dengan penghasilan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas Wajib Pajak, atau objek yang terutang pajak; 6.2. Bahwa Undang-Undang Pajak Penghasilan mengatur sebagai berikut : Pasal 22 : (1) “Menteri Keuangan dapat menetapkan : a. Bendahara pemerintah untuk memungut pajak sehubungan dengan pembayaran atas penyerahan barang; b. Badan-badan tertentu untuk memungut pajak dari Wajib Pajak yang melakukan kegiatan di bidang impor atau kegiatan usaha di bidang lain; dan c. Wajib Pajak badan tertentu untuk memungut pajak dari pembeli atas penjualan barang yang tergolong sangat mewah; (2) Ketentuan mengenai dasar pemungutan, kriteria, sifat, dan besarnya pungutan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan”; 6.3. Bahwa Peraturan Menteri Keuangan Nomor 210/PMK.03/2008 tanggal 11 Desember 2008 tentang Perubahan Kelima Atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor 254/KMK.03/2001 Tentang Penunjukan Pemungut Pajak Penghasilan Pasal 22, Sifat dan besarnya Pungutan Serta Tata Cara Penyetoran dan Pelaporannya antara lain mengatur sebagai berikut: Pasal 1 angka 7 : “Pemungut Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008, adalah:Industri dan eksportir yang bergerak dalam sektor perhutanan, perkebunan, pertanian, dan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 perikanan yang ditunjuk oleh Direktur Jenderal Pajak atas pembelian bahan-bahan untuk keperluan industri atau ekspor mereka dari pedagang pengumpul”; 6.4. Bahwa Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-523/PJ/2001 tanggal 18 Juli 2001 tentang Tarif dan Tata Cara Pemungutan, Penyetoran, serta Pelaporan Pajak Penghasilan Pasal 22 Oleh Industri dan Eksportir yang Bergerak Dalam Sektor Perhutanan, Perkebunan, Pertanian, dan Perikanan, atas Pembelian Bahan-Bahan Untuk Keperluan Industri atau Ekspor Mereka Dari Pedagang Pengumpul antara lain mengatur sebagai berikut : Pasal 1 ayat (1) : “Badan usaha industri dan eksportir yang bergerak dalam sektor perhutanan, perkebunan, pertanian, dan perikanan ditunjuk sebagai Pemungut Pajak Penghasilan Pasal 22 atas pembelian bahan-bahan untuk keperluan industri atau ekspor mereka dari pedagang pengumpul.” 6.5. Bahwa berdasarkan bukti dan fakta di persidangan diketahui hal-hal sebagai berikut : 6.5.1. Bahwa pada saat uji bukti,Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding)hanya menunjukkan bukti internal saja yaitu berupa Softcopy General Ledger 2009, Softcopy Rincian account 605304, 630103, 615101, dan 605203, dan Softcopy rincian voucher account 605304, 630103, 615101, dan 605203 yang sifatnya hanya pencatatan saja, namun tidak menunjukkan bukti eksternal/dokumen sumbernya yang menjadi dasar pencatatan transaksi di General Ledger, sehingga tidak dapat dilakukan verifikasi mengenai kebenaran materiil atas jumlah transaksi pembelian TBS yang sebenarnya; 6.5.2. Bahwa pendapat Majelis yang menyatakan bahwa sebesar Rp1.998.103.921,00 adalah merupakan pembelian Tandan Buah Segar (TBS) kelapa sawit yang batal karena tidak direalisasikan, hal tersebut dapat diketahui dari pencatatan di account 615101 semata-mata hanya didasarkan pada penjelasan Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) pada pencatatan di General Ledger saja, namun Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 pada saat uji bukti di persidangan, Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) tidak dapat menunjukkan bukti/dokumen pendukung yang valid terkait pencatatan transaksi pembelian Tandan Buah segar di General Ledger, baik pembelian yang terealisasi maupun yang tidak terealisasi (batal); 6.6. Bahwa mengingat sengketa ini merupakan sengketa pembuktian, dan Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) di persidangan tidak dapat memberikan bukti/dokumen pendukung yang validterkait pencatatan transaksi pembelian Tandan Buah segar di General Ledger, baik yang terealisasi maupun yang tidak terealisasi (batal), maka tidak terbukti secara materiil terdapat pembatalan atas pembelian TBS yang sudah tercatat di General Ledger sebesar Rp1.998.103.921,00; 6.7. Bahwa sesuai ketentuan Pasal 29 ayat (3) Undang-Undang KUP, disebutkan bahwa Wajib Pajak yang diperiksa wajib memperlihatkan dan atau meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang menjadi dasarnya...dst. Dengan demikian, putusan Majelis yang tidak mempertahankan koreksiDPP PPh Pasal 22 sebesar Rp1.998.103.921,00 dengan dalil bahwa koreksi sebesar Rp1.998.103.921,00 tersebut merupakan pembelian Tandan Buah Segar (TBS) yang batal dengan tanpa adanya bukti-bukti/dokumen sumber yang menjadi dasar pencatatan pembatalan tersebut nyata-nyata tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 29 ayat (3) Undang-Undang KUP; 6.8. Bahwa dalam proses pengambilan keputusan di pengadilan pajak, terdapat beberapa ketentuan Undang-Undang Pengadilan Pajak yang perlu diperhatikan oleh Majelis Hakim: Pasal 69 ayat (1) Alat bukti dapat berupa: a. Surat atau tulisan; b. Keterangan ahli; c. Keterangan para saksi; d. Pengakuan para pihak, dan/atau e. Pengetahuan Hakim; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 Pasal 76 “Hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian dan untuk sahnya pembuktian diperlukan paling sedikit 2 (dua) alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1)”; Pasal 78 “Putusan Pengadilan Pajak diambil berdasarkan hasil penilaian pembuktian, dan berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan, serta berdasarkan keyakinan Hakim”; Pasal 84 ayat (1) huruf f “Putusan Pengadilan Pajak harus memuat: f. Pertimbangan dan penilaian setiap bukti yang diajukan dan hal yang terjadi dalam persidangan selama sengketa itu diperiksa;” Bahwa ketentuan tersebut di atas mengamanatkan kepada Majelis Hakim Pengadilan Pajak untuk menentukan beban pembuktian, melakukan penilaian pembuktian dan penerapan peraturan perundang-undangan perpajakan terhadap sengketa yang terjadi dalam persidangan sebelum mengambil putusan. Faktanya, dalam pengambilan putusan atas sengketa ini, Majelis Hakim tidak menilai kebenaran bukti-bukti yang tersedia secara obyektif karena kesimpulan Majelis Hakim hanya didasarkan pada penjelasan Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) saja tanpa mempertimbangkan hasil uji bukti dan fakta bahwa Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) hanya menunjukkan bukti internal saja yaitu berupa Softcopy General Ledger 2009, Softcopy Rincian account 605304, 630103, 615101, dan 605203, dan Softcopy rincian voucher account 605304, 630103, 615101, dan 605203 yang sifatnya hanya pencatatan saja, namun tidak menunjukkan bukti/dokumen pendukung yang valid terkait pencatatan transaksi pembelian Tandan Buah segar di General Ledger, baik pembelian yang terealisasi maupun yang tidak terealisasi (batal), sehingga amar pertimbangan dan putusan yang diambil oleh Majelis tidak sesuai dengan bukti-bukti maupun fakta-fakta yang sudah diungkapkan oleh Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding), dan dengan demikian putusan yang diambil menjadi kurang tepat karena ketentuan Pasal 76, 78, dan Pasal 84 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 ayat 1 huruf f Undang-Undang Pengadilan Pajak tidak sepenuhnya dilaksanakan Majelis Hakim; 6.9. Bahwa dengan demikan, putusan Majelis Hakim yang tidak mempertahankan koreksi Dasar Pengenaan Pajak PPh Pasal 22 sebesar Rp1.998.103.921,00 tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 14 tentang Pengadilan Pajak karena Keyakinan Hakim tidak didasarkan pada hasil uji bukti dan tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan, yaitu ketentuan Pasal 29 ayat (3) Undang-Undang KUP; Bahwa dengan demikan,dari total koreksi sebesar Rp2.221.099.764,00 yang tidak dipertahankan Majelis Hakim Pengadilan Pajak, sebesar Rp1.998.103.921,00 diajukan Peninjauan Kembali ke Mahkamah Agung sesuai ketentuan Pasal 91 huruf e Undang-Undang Pengadilan Pajak, karena putusan Majelis Hakim yang tidak mempertahan kankoreksi Dasar Pengenaan Pajak PPh Pasal 22 sebesar Rp1.998.103.921,00 tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 14 tentang Pengadilan Pajak karena Keyakinan Hakim tidak didasarkan pada hasil uji bukti dan tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan, yaitu ketentuan Pasal 29 ayat (3) Undang-Undang KUP. Sedangkan koreksi yang lainnya yang tidak dipertahankan oleh Majelis telah sesuai dengan hasil uji bukti. Oleh karena itu, sesuai ketentuan Pasal 91 huruf e Undang-Undang Pengadilan Pajak, maka atas putusan Majelis Hakim Pengadilan Pajak yang tidak mempertahankan Koreksi Dasar Pengenaan Pajak PPh Pasal 22 sebesar Rp1.998.103.921,00 diajukan Peninjauan Kembali ke Mahkamah Agung; 7. Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum (fundamentum petendi) tersebut di atas secara keseluruhan telah membuktikan secara jelas dan nyata-nyata bahwa Majelis Hakim Pengadilan Pajak telah memutus perkara a quo tidak berdasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan tidak berdasarkan hasil penilaian pembuktian, sehingga pertimbangan dan amar putusan Majelis Hakim pada pemeriksaan sengketa banding di Pengadilan Pajak nyata-nyata telah salah dan keliru serta tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (contra legem), khususnya dalam bidang perpajakan. Oleh karena itu, Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.54121/PP/M.XB Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 /11/2014 tanggal 16 Juli 2014, terkait sengketa yang diajukan Peninjauan Kembali, harus dibatalkan; VI. Bahwa dengan demikian, putusan Majelis Hakim Pengadilan Pajak Nomor Put.54121/PP/M.XB/11/2014 tanggal 16 Juli 2014yang menyatakan: Menyatakan mengabulkan sebagian Banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor KEP-1095/WPJ.02/2012 tanggal 31 Oktober 2012 tentang Keberatan Wajib Pajak atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Pasal 22 Nomor 00001/202/09/218/11 tanggal 11 November 2011 Masa Pajak Desember 2009, atas nama: PT Sari Lembah Subur, NPWP 01.387.784.0-218.001, Jenis Usaha : perkebunan kelapa sawit, beralamat di Desa Ukui, Ukui Satu, Pangkalan Kuras, Pelalawan (alamat surat: Jl. Puloayang Raya Blok OR-1 Kawasan Industri Pulogadung, Jakarta 13930), sehingga penghitungan jumlah Pajak Penghasilan Pasal 22 yang masih harus dibayar menjadi sebagaimana di atas; adalah tidak benar dan nyata-nyata bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku; PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan peninjauan kembali tersebut, Mahkamah Agung berpendapat: Bahwa alasan-alasan permohonan Pemohon Peninjauan Kembali tidak dapat dibenarkan, karena putusan Pengadilan Pajak yang menyatakan mengabulkan sebagian banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor KEP-1095/WPJ.02/2012 tanggal 31 Oktober 2012, mengenai keberatan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB) Pajak Penghasilan Pasal 22 Pajak Desember 2009 Nomor 00001/202/09/218/11 tanggal 11 November 2011, atas nama Pemohon Banding, NPWP : 01.387.784.0-218.001, sehingga pajak yang masih dibayar menjadi Rp1.177.387,00 adalah sudah tepat dan benar dengan pertimbangan: a. Bahwa alasan-alasan permohonan Pemohon Peninjauan Kembali dalam perkara a quo yaitu Koreksi Positif Koreksi Dasar Pengenaan Pajak (DPP) Pajak Penghasilan Pasal 22 sebesar Rp1.998.103.921,00 yang tidak dipertahankan oleh Majelis Hakim Pengadilan Pajak tidak dapat dibenarkan, karena setelah meneliti dan menguji kembali dalil-dalil yang diajukan dalam Memori Peninjauan Kembali oleh Pemohon Peninjauan Kembali dan Termohon Peninjauan Kembali tidak mengajukan Kontra Memori Peninjauan Kembali tidak dapat menggugurkan fakta-fakta dan melemahkan bukti-bukti yang terungkap dalam persidangan serta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 pertimbangan hukum Majelis Pengadilan Pajak, karena dalam perkara a quo diperoleh petunjuk berdasarkan account 615101 merupakan pembelian Tandan Buah Segar (TBS) kelapa sawit yang batal karena tidak direalisasikan yang telah dilakukan pemeriksaan, pengujian dan penilaian serta diputus melalui pertimbangan hukum oleh Majelis Pengadilan Pajak dengan benar, sehingga Majelis Hakim Agung mengambilalih pertimbangan hukum dan menguatkan atas Putusan Pengadilan Pajak a quo dan oleh karenanya koreksi Terbanding (sekarang Pemohon Peninjauan Kembali) dalam perkara a quo tidak dapat dipertahankan karena tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam Penjelasan Pasal 29 ayat (2) Alinea Ketiga Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan juncto Pasal 22 Undang-Undang Pajak Penghasilan; b. Bahwa dengan demikian, tidak terdapat putusan Pengadilan Pajak yang nyata-nyata bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam Pasal 91 huruf e Undang-undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak, sehingga pajak yang masih harus dibayar dihitung kembali menjadi kurang dibayar sebesar Rp1.177.387,00: Penghasilan Kena Pajak Rp. 17.403.243.967,00 Pajak Penghasilan Pasal 22 yang terutang Rp.. 46.988.759,00 Kredit Pajak: - Setoran Masa Rp. 46.171.129,00. PPh yang tidak/kurang dibayar Rp. 817.630,00 Sanksi Administrasi: - Bunga Pasal 13 ayat (2) KUP Rp. 359.757,00 Jumlah PPh yang masih harus dibayar. Rp. 1.177.387,00 Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali: DIREKTUR JENDERAL PAJAK, tersebut tidak beralasan sehingga harus ditolak; Menimbang, bahwa dengan ditolaknya permohonan peninjauan kembali, maka Pemohon Peninjauan Kembali dinyatakan sebagai pihak yang kalah, dan karenanya dihukum untuk membayar biaya perkara dalam peninjauan kembali; Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dengan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21  halaman. Putusan Nomor 1797/B/PK/PJK/2017 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak serta peraturan perundang-undangan yang terkait; MENGADILI, Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali: DIREKTUR JENDERAL PAJAK tersebut; Menghukum Pemohon Peninjauan Kembali untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan Peninjauan Kembali ini sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu Rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Rabu, tanggal 1 November 2017, oleh Dr. H. Supandi, S.H., M.Hum., Ketua Muda Mahkamah Agung Urusan Lingkungan Peradilan Tata Usaha Negara yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. H. M. Hary Djatmiko, S.H., M.S. dan Is Sudaryono, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota Majelis, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota Majelis tersebut dan dibantu oleh Rut Endang Lestari, S.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. Anggota Majelis: Ketua Majelis, ttd ttd Dr. H. M. Hary Djatmiko, S.H., M.S. Dr. H. Supandi, S.H., M.Hum. ttd Is Sudaryono, S.H., M.H. Panitera Pengganti, ttd Rut Endang Lestari, S.H. Biaya-biaya : 1. Meterai ………............................. Rp 6.000,00 2. Redaksi ……................................. Rp 5.000,00 3. Administrasi .................................. Rp 2.489.000,00 Jumlah Rp 2.500.000,00 Untuk Salinan MAHKAMAH AGUNG RI a.n. Panitera Panitera Muda Tata Usaha Negara, A S H A D I, S.H. NIP. : 195409241984031001