Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 PUTUSAN Nomor 351/B/PK/PJK/2017 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA MAHKAMAH AGUNG Memeriksa permohonan peninjauan kembali perkara pajak telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara: DIREKTUR JENDERAL PAJAK, tempat kedudukan di Jalan Jenderal Gatot Subroto Nomor. 40-42 Jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada : 1. CATUR RINI WIDOSARI, Direktur Keberatan dan Banding, Direktorat Jenderal Pajak. 2. BUDI CHRISTIADI, Kasubdit Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding. 3. FARCHAN ILYAS, Kepala Seksi Peninjauan Kembali, Subdit Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding. 4. HENDRAWAN, Penelaah Keberatan, Subdit Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding. Keempatnya berkedudukan di Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak Jalan Jenderal Gatot Subroto No. 40-42 Jakarta, berdasarkan Surat Kuasa Khusus No. SKU-2935/PJ./2014 tanggal 03 November 2014; Pemohon Peninjauan Kembali dahulu Terbanding; melawan: PT. AUTOCIPTA KARYA, beralamat di Jl. Mangga Dua Raya Blok BI/E1, Harco Mangga Dua, Jakarta 10730; Termohon Peninjauan Kembali dahulu Pemohon Banding; Mahkamah Agung tersebut; Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang, bahwa dari surat-surat yang bersangkutan ternyata Pemohon Peninjauan Kembali dahulu sebagai Terbanding, telah mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put-54351/PP/M.IIIB/15/2014, Tanggal 14 Agustus 2014 yang telah berkekuatan hukum tetap, dalam perkaranya melawan Termohon Peninjauan Kembali dahulu sebagai Pemohon Banding, dengan posita perkara sebagai berikut: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 Bahwa Pemohon Banding dalam Surat Banding Nomor 180/ACC/VIII/13 tanggal 15 Agustus 2013, pada pokoknya mengemukakan hal-hal sebagai berikut ini: Bahwa sehubungan dengan diterbitkannya Keputusan Terbanding Nomor KEP-641/WPJ.06/2013 tentang Keberatan Pemohon Banding atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Badan Tahun Pajak 2010 Nomor 00006/206/10/026/12 tertanggal 24 April 2012, melalui surat ini Pemohon Banding bermaksud mengajukan banding terhadap Keputusan Terbanding tersebut sebagaimana akan Pemohon Banding uraikan di bawah ini: Perhitungan Pajak Menurut Terbanding Bahwa sesuai Surat Ketetapan Pajak Nomor: 00006/206/10/026/12 dapat diketahui bahwa Terbanding pada saat pemeriksaan melakukan koreksi positif sebagai berikut: a. Koreksi Omzet/Peredaran Usaha senilai Rp4.262.374.000,00 Bahwa Terbanding pada saat pemeriksaan melakukan koreksi positif terhadap Peredaran Usaha sebesar Rp4.262.374.000,00 sehingga peredaran usaha yang semula sebesar Rp176.976.319.590,00 berubah menjadi Rp181.238.693.590,00 dengan adanya koreksi tersebut dan penjelasan Terbanding pada saat pemeriksaan atas koreksi adalah sebagai berikut: Bahwa selisih tersebut dikarenakan adanya perbedaan jumlah surat kendaraan dan jumlah pengembalian piutang dagang dalam menghitung arus piutang atas penjualan mobil dengan rincian sebagai berikut: - Jumlah Surat Kendaraan Menurut Pemohon = Rp16.611.730.000,00 - Jumlah Surat Kendaraan Menurut Terbanding = Rp12.349.356.000,00 Selisih = Rp 4.262.374.000,00 Bahwa koreksi tersebut berdasarkan data penjualan dan Harga Pokok Penjualan Tahun 2010; b. Koreksi Positif Penghasilan (Kerugian) di Luar Usaha Rp108.659.299,00 Bahwa Terbanding pada saat pemeriksaan melakukan koreksi positif atas kerugian di luar usaha sebesar Rp108.659.299,00 mengingat menurut Terbanding pada saat pemeriksaan terdapat biaya-biaya di luar usaha yang tidak dapat dibebankan sebagai biaya. Atas koreksi tersebut, Pemohon Banding menyetujui; c. Penyesuaian Positif Lainnya Rp88.287.340,00 Bahwa Terbanding pada saat pemeriksaan juga melakukan koreksi positif sebesar Rp88.287.340,00 yang juga dapat Pemohon Banding terima Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 mengingat di Surat Pemberitahuan belum dilakukan Penyesuaian Fiskal Positif; Bahwa berdasarkan koreksi tersebut, maka Terbanding pada saat pemeriksaan menghitung Pajak Penghasilan yang terutang sebagai berikut: 1. Penghasilan Netto menurut SPT Rp 970.758.696,00 2. Koreksi Terbanding Rp4.459.320.639,00 3. Penghasilan Kena Pajak Rp5.430.079.335,00 4. Pajak Penghasilan Terutang Rp1.357.520.000,00 5. Kredit Pajak Rp 836.393.170,00 6. Pajak Masih Harus Dibayar Rp 521.126.830,00 7. Sanksi Administrasi Rp 125.070.439,00 8. Pajak Masih Harus Dibayar Rp 646.197.269,00 d. Objek Sengketa Koreksi Positif atas Peredaran Usaha Rp4.262.374.000,00 Bahwa berdasarkan hasil pembahasan akhir serta Surat Keberatan Pemohon Banding, dapat diketahui bahwa koreksi positif Terbanding pada saat pemeriksaan yang masih dipertahankan dan menjadi objek sengketa sehubungan dengan banding ini adalah koreksi atas Peredaran Usaha sejumlah Rp4.262.374.000,00; Alasan Banding Koreksi Positif Peredaran Usaha Rp4.262.374.000,00 Bahwa sebagaimana Surat Keberatan Pemohon Banding, Pemohon Banding tidak setuju atas koreksi Terbanding pada saat pemeriksaan terhadap Peredaran Usaha Rp4.262.374.000,00 yang masih dipertahankan, dengan alasan sebagai berikut: 1. Bahwa alasan koreksi dan analisa yang dilakukan Terbanding pada saat pemeriksaan tidak jelas dan tidak sesuai dengan bukti-bukti pembukuan perusahaan; 2. Bahwa Terbanding pada saat pemeriksaan memperlakukan secara sama transaksi penjualan antara Pusat dan Cabang dengan transaksi penjualan dengan pihak ekstern, sehingga harus dibuktikan dengan adanya pelunasan (arus kas) atas transaksi tersebut; Bahwa padahal apabila dilihat dari sudut pandang Pajak Penghasilan Badan bahwa Pusat dan Cabang merupakan satu kesatuan Business Entity dan di perusahaan Pemohon Banding (sebelum dilakukan Pemusatan Pajak Pertambahan Nilai terhadap Hutang Dagang - Piutang Dagang) antara Pusat - Cabang akan dibuatkan Jurnal Memorial pada saat terjadi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 Penjualan (barang dikirim ke end user) sehingga tidak diperlukan adanya pelunasan (melalui arus kas); Bahwa setelah adanya pemusatan Pajak Pertambahan Nilai, maka Transaksi Penjualan dan Pencatatan Piutang Dagang hanya dilakukan di Pusat; 3. Bahwa koreksi sebesar Rp4.262.374.000,00 terjadi karena Terbanding pada saat pemeriksaan beranggapan bahwa Nilai Persediaan surat-surat kendaraan adalah sebesar Rp12.349.356.000,00 sementara menurut catatan perusahaan, nilai persediaan surat-surat kendaraan adalah sebesar Rp16.611.730.000,00 sehingga atas selisih nilai sebesar Rp4.262.374.000,00 oleh Terbanding pada saat pemeriksaan dianggap sebagai penjualan; Bahwa Pemohon Banding tidak setuju dengan koreksi tersebut mengingat hal-hal sebagai berikut: a. Bahwa apabila Terbanding pada saat pemeriksaan mengakui adanya omzet dari surat-surat kendaraan tersebut, maka Terbanding pada saat pemeriksaan juga seharusnya mengakui adanya Harga Pokok atas jumlah yang sama mengingat dari Persediaan Surat-surat, Perusahaan hanya meminta penggantian sesuai dengan jumlah yang dikeluarkan dan sesuai ketentuan angka 10 SE-21/PJ.51/2000, jumlah tersebut tidak harus dicantumkan dalam Faktur Pajak; b. Bahwa adalah hal yang tidak mungkin bahwa surat-surat kendaraan dijual secara terpisah, tanpa disertai kendaraannya; c. Bahwa perlu diketahui bahwa atas kendaraan yang dibeli dalam keadaan On The Road (termasuk surat-surat kendaraan atas nama end user) maka pada buku persediaan perusahaan, persediaan kendaraan dan persediaan surat-surat kendaraan dicatat secara terpisah; Bahwa hal ini dilakukan mengingat bahwa atas surat-surat kendaraan tidak terutang Pajak Pertambahan Nilai dan perusahaan hanya meminta penggantian sebesar nilai yang dikeluarkan; d. Bahwa dalam rincian persediaan surat-surat kendaraan yang dibuat oleh Terbanding pada saat pemeriksaan belum termasuk nilai persediaan surat-surat kendaraan yang dibeli dalam keadaan On The Road (OTR) sebagai berikut: Pembelian Kendaraan OTR ACK Mangga Dua dari ACK BSD Rp1.481.664.000,00 Pembelian Kendaraan OTR ACK Pecenongan dari ACK BSD Rp2.680.393.000,00 Pembelian Kendaraan OTR ACK BSD dari PT. Cipta Prima Autoraya Rp 27.676.000,00 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 Pembelian Kendaraan OTR ACK BSD dari PT. Mobilindo Sumber Karya Rp 54.739.500,00 Pembelian Kendaraan OTR ACK BSD dari PT. Autonusa Binindo Citra Rp 17.901.500,00 Total Rp4.262.374.000,00 Perhitungan Pajak Menurut Pemohon Banding Bahwa berdasarkan alasan tersebut di atas, maka perhitungan pajak yang benar menurut Pemohon Banding dan sesuai dengan hasil pembahasan akhir yang telah Pemohon Banding setujui seharusnya adalah sebagai berikut: 1. Penghasilan Netto menurut SPT Rp 970.758.696,00 2. Koreksi Pemeriksa yang Pemohon Banding setujui Rp 196.946.639,00 3. Penghasilan Kena Pajak Rp 1.167.705.335,00 4. Pajak Penghasilan Terutang Rp 291.927.500,00 5. Kredit Pajak Rp 836.393.170,00 6. Pajak yang Lebih Dibayar (Rp 544.465.670,00) Bahwa demikian Surat Banding ini Pemohon Banding sampaikan, atas perhatiannya Pemohon Banding haturkan terima kasih; Menimbang, bahwa amar Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put-54351/ PP/M.IIIB/15/2014, Tanggal 14 Agustus 2014 yang telah berkekuatan hukum tetap tersebut adalah sebagai berikut: Menyatakan mengabulkan seluruhnya permohonan banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-641/WPJ.06/2013 tanggal 23 Mei 2013, tentang keberatan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Badan Tahun Pajak 2010 Nomor 00006/206/10/ 026/12 tanggal 24 April 2012, atas nama PT Autocipta Karya, NPWP 01.560.812.8-026.000, beralamat di Jl. Mangga Dua Raya Blok BI/E1, Harco Mangga Dua, Jakarta 10730, sehingga perhitungan Pajak Penghasilan Badan Tahun Pajak 2010 menjadi sebagai berikut: Penghasilan Netto ................................................................ Rp 1.167.705.335,00 Penghasilan Kena Pajak .............................................................. Rp 1.167.705.335,00 Pajak Penghasilan terutang ......................................................... Rp 291.927.500,00 Kredit Pajak .................................................................................. Rp 836.393.170,00 Pajak Penghasilan Kurang/(Lebih) Dibayar ................................(Rp 544.465.670,00) Menimbang, bahwa sesudah putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap yaitu Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put-54351/PP/M.IIIB/ 15/2014, Tanggal 14 Agustus 2014, diberitahukan kepada Pemohon Peninjauan Kembali pada Tanggal 26 Agustus 2014, kemudian terhadapnya oleh Pemohon Peninjauan Kembali dengan perantaraan kuasanya berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor SKU-2935/PJ./2014, Tanggal 03 November 2014, diajukan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 permohonan peninjauan kembali secara tertulis di Kepaniteraan Pengadilan Pajak pada Tanggal 20 November 2014, dengan disertai alasan-alasannya yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Pajak tersebut pada Tanggal 20 November 2014; Menimbang, bahwa tentang permohonan peninjauan kembali tersebut telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama pada Tanggal 27 April 2015, akan tetapi Termohon Peninjauan Kembali tidak mengajukan Jawaban Memori Peninjauan Kembali berdasarkan Surat Keterangan Wakil Panitera Nomor : TKM-381/PAN.Wk/2016 tanggal 30 Agustus 2016; Menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasanya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan oleh Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, juncto Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak, maka permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; ALASAN PENINJAUAN KEMBALI Menimbang, bahwa Pemohon Peninjauan Kembali telah mengajukan alasan Peninjauan Kembali yang pada pokoknya sebagai berikut: Tentang Pokok Sengketa Pengajuan Peninjauan Kembali Bahwa yang menjadi pokok sengketa dalam permohonan Peninjauan Kembali ini adalah : Tentang sengketa atas koreksi Terbanding atas Penghasilan Neto Tahun Pajak 2010 sebesar Rp4.262.374.000,00 yang tidak dipertahankan oleh Majelis Hakim Pengadilan Tentang Pembahasan Pokok Sengketa Peninjauan Kembali Bahwa setelah Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) membaca, memeriksa dan meneliti Putusan Pengadilan Pajak Nomor : Put.54351/PP/ M.IIIB/15/2014 tanggal 14 Agustus 2014, maka dengan ini menyatakan sangat keberatan atas putusan Pengadilan Pajak tersebut, karena pertimbangan hukum yang keliru dan telah mengabaikan fakta-fakta hukum (rechtsfeit) dan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku dalam pemeriksaan Banding di Pengadilan Pajak atau setidak-tidaknya telah membuat suatu kekhilafan baik berupa error facti maupun error juris dalam membuat pertimbangan-pertimbangan hukumnya, sehingga pertimbangan hukum dan penerapan dasar hukum yang telah digunakan menjadi tidak tepat serta Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 menghasilkan putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan (contra legem), khususnya peraturan perundang- undangan perpajakan yang berlaku; 1. Bahwa pendapat Majelis Hakim Pengadilan Pajak atas sengketa peninjauan kembali ini sebagaimana tertuang dalam putusan a quo, antara lain berbunyi sebagai berikut: Halaman 24-25: Bahwa di dalam persidangan, Majelis telah meminta para pihak untuk melakukan rekonstruksi perhitungan arus piutang; Bahwa atas dasar rekonstruksi tersebut diperoleh informasi bahwa perbedaan terjadi adanya penerimaan melalui bank dalam menilai surat-surat kendaraan sebagai unsur pengurang penjualan, nampaknya tidak semua mutasi kredit piutang dagang melalui bank karena terdapat transaksi antara pusat dengan cabang yang tidak ada pelunasan arus uangnya; Bahwa terdapat pelunasan surat kendaraan yang dilakukan oleh Pemohon Banding atas pelunasan utang dagang yang di dalamnya sudah termasuk surat-surat kendaraan yang meliputi transaksi cash dan non cash'; Bahwa pelunasan utang dagang tersebut tidak diakui oleh Terbanding sebagai pos pengurang penjualan dalam analisis arus piutang; Bahwa pelunasan utang dagang atas surat-surat kendaraan tersebut, nilai penerimaan piutang baik yang cash maupun yang non-cash sudah disepakati oleh para pihak, namun Terbanding tidak memperhitungkan penjualan yang non-cash atas unsur pengurangnya; Bahwa berdasarkan pemeriksaan dan penilaian terhadap bukti-bukti dan keterangan yang disampaikan para pihak dalam persidangan, Majelis berpendapat Terbanding telah keliru dalam menghitung jumlah pada komponen arus piutang, terlebih lagi selisih tersebut tidak dapat serta merta dijadikan koreksi karena merupakan analisa semata; Bahwa sesuai Penjelasan Pasal 29 ayat (2), Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009, dalam penjelasannya disebutkan: “Pendapat dan simpulan petugas pemeriksa harus didasarkan pada bukti yang kuat dan berkaitan serta berlandaskan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 Bahwa berdasarkan ketentuan dalam Pasal 78 Undang Undang Nomor 14 tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak, yang menyatakan bahwa: "Putusan Pengadilan Pajak diambil berdasarkan hasil penilaian pembuktian, dan berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan, serta berdasarkan keyakinan Hakim"; B kemudian dalam penjelasannya disebutkan bahwa: “Keyakinan Hakim didasarkan pada penilaian pembuktian dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka Majelis berkesimpulan untuk mengabulkan seluruhnya permohonan Banding Pemohon Banding; 2. Bahwa ketentuan perundang-undangan yang digunakan sebagai dasar pengajuan Peninjauan Kembali dalam perkara a quo adalah sebagai berikut: 2.1. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak (selanjutnya disebut dengan UU Pengadilan Pajak), antara lain mengatur sebagai berikut: Pasal 69 ayat (1): Alat bukti dapat berupa: a. Surat atau tulisan; b. Keterangan ahli; c. Keterangan para saksi; d. Pengakuan para pihak, dan/atau e. Pengetahuan Hakim; Pasal 76: Hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian dan untuk sahnya pembuktian diperlukan paling sedikit 2 (dua) alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1). Memori penjelasan Pasal 76 menyebutkan: Pasal ini memuat ketentuan dalam rangka menentukan kebenaran materiil, sesuai dengan asas yang dianut dalam Undang-undang perpajakan; Oleh karena itu, Hakim berupaya untuk menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian, penilaian yang adil bagi para pihak dan sahnya bukti dari fakta yang terungkap dalam persidangan, tidak terbatas pada fakta dan hal-hal yang diajukan oleh para pihak; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 Pasal 78: Putusan Pengadilan Pajak diambil berdasarkan hasil penilaian pembuktian, dan berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan, serta berdasarkan keyakinan Hakim; Memori penjelasan Pasal 78 menyebutkan: Keyakinan Hakim didasarkan pada penilaian pembuktian dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan; Pasal 84 ayat (1) huruf f: Putusan Pengadilan Pajak harus memuat: f. pertimbangan dan penilaian setiap bukti yang diajukan dan hal yang terjadi dalam persidangan selama sengketa itu diperiksa; 2.2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 tahun 2009, antara lain mengatur sebagai berikut: Pasal 28 ayat (11) : Buku, catatan, dan dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan dan dokumen lain termasuk hasil pengolahan data dari pembukuan yang dikelola secara elektronik atau secara program aplikasi on-line wajib disimpan selama 10 (sepuluh) tahun di Indonesia, yaitu tempat kegiatan atau tempat tinggal Wajib Pajak orang pribadi, atau ditempat kedudukan Wajib Pajak badan; Pasal 29 ayat (1) : Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak dan untuk tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan; Pasal 29 ayat (3) : Wajib Pajak yang diperiksa wajib : a. Memperlihatkan dan/atau meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang menjadi dasarnya, dan dokumen lain yang berhubungan dengan penghasilan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas Wajib Pajak, atau objek yang terutang pajak; Pasal 29 ayat (3a) : Buku, catatan, dan dokumen, serta data, informasi, dan keterangan lain sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib dipenuhi oleh Wajib Pajak paling lama 1 (satu) bulan sejak permintaan disampaikan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 2.3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 17 tahun 2000, yang antara lain mengatur sebagai berikut: Pasal 4 ayat (1) huruf a : Yang menjadi Objek Pajak adalah penghasilan yaitu setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak, baik yang berasal dari Indonesia maupun dari luar Indonesia, yang dapat dipakai untuk konsumsi atau untuk menambah kekayaan Wajib Pajak yang bersangkutan, dengan nama dan dalam bentuk apapun, termasuk : a. Penggantian atau imbalan berkenaan dengan pekerjaan atau jasa yang diterima atau diperoleh termasuk gaji, upah, tunjangan, honorarium, komisi, bonus, gratifikasi, uang pensiun, atau imbalan dalam bentuk lainnya, kecuali ditentukan lain dalam Undang-undang ini; 3. Bahwa berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku dan berdasarkan hasil pemeriksaan sengketa banding di Pengadilan Pajak sebagaimana yang telah dituangkan dalam Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.54351/PP/M.IIIB/15/2014 tanggal 14 Agustus 2014 serta berdasarkan penelitian atas dokumen-dokumen milik Termohon Peninjauan Kembali dan fakta-fakta yang nyata-nyata terungkap pada persidangan, maka Pemohon Peninjauan Kembali menyatakan sangat keberatan dengan pendapat Majelis Hakim Pengadilan Pajak sebagaimana diuraikan di atas dengan penjelasan sebagai berikut: 1) Bahwa Termohon Peninjauan Kembali bergerak dalam bidang usaha perdagangan mobil/dealer kendaraan; 2) Bahwa yang menjadi nilai sengketa dalam perkara banding ini adalah koreksi atas Penghasilan Neto Tahun Pajak 2010 sebesar Rp4.262.374.000,00 yang tidak disetujui oleh Termohon Peninjauan Kembali; 3) Bahwa dasar koreksi Pemohon Peninjauan Kembali adalah berasal dari pengujian arus piutang dimana selisih tersebut dikarenakan adanya perbedaan jumlah surat kendaraan dan jumlah pengembalian piutang dagang dalam menghitung arus piutang atas penjualan mobil. Berdasarkan bukti-bukti pembayaran surat kendaraan, jumlah uang yang keluar adalah sebesar Rp12.349.356.000,00, sedangkan selisih surat kendaraan sejumlah Rp4.262.374.000,00 menurut Termohon Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 Peninjauan Kembali hanya merupakan jurnal pemindahan saldo surat kendaraan antar cabang; 4) Bahwa dalam permohonan bandingnya, Termohon Peninjauan Kembali menyampaikan alasan bahwa koreksi sebesar Rp4.262.374.000,00 terjadi karena Pemohon Peninjauan Kembali pada saat pemeriksaan beranggapan bahwa Nilai Persediaan surat-surat kendaraan adalah sebesar Rp12.349.356.000,00 sementara menurut catatan perusahaan, nilai persediaan surat-surat kendaraan adalah sebesar Rp16.611.730.000,00 sehingga atas selisih nilai sebesar Rp4.262.374.000,00 oleh Pemohon Peninjauan Kembali pada saat pemeriksaan dianggap sebagai penjualan. Dalam rincian persediaan surat-surat kendaraan yang dibuat oleh Pemohon Peninjauan Kembali pada saat pemeriksaan belum termasuk nilai persediaan surat-surat kendaraan yang dibeli dalam keadaan On The Road (OTR) sebagai berikut: OTR ACK Mangga Dua dari ACK BSD 1.481.664.000 OTR ACK Pecenongan dari ACK BSD 2.680.393.000 OTR ACK BSD dari PT. Cipta Prima Autoraya 27.676.000 OTR ACK BSD dari PT. Mobilindo Sumber Karya 54.739.500 OTR ACK BSD dari PT. Autonusa Binindo Citra 17.901.500 Total 4.262.374.000 5) Bahwa dalam putusannya Majelis berpendapat Pemohon Peninjauan Kembali telah keliru dalam menghitung jumlah pada komponen arus piutang, terlebih lagi selisih tersebut tidak dapat serta merta dijadikan koreksi karena merupakan analisa semata sehingga Majelis berkesimpulan untuk mengabulkan seluruhnya permohonan Banding Termohon Peninjauan Kembali; 6) Bahwa Pemohon Peninjauan Kembali tidak sependapat dengan kesimpulan Majelis yang tidak dapat mempertahankan koreksi atas Penghasilan Neto Tahun Pajak 2010 sebesar Rp4.262.374.000,00 di atas dengan alasan dan pertimbangan sebagaimana diuraikan dalam paragraf berikut; 7) Bahwa berdasarkan Laporan Pemeriksaan Pajak Nomor LAP-64/WPJ.06/KP.0405/RIK.SIS/2012 tanggal 24 April 2012 (LPP), koreksi atas Peredaran Usaha sebesar Rp4.262.374.000 adalah sehubungan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 dengan pengujian penjualan dengan metode Arus Piutang, sebagai berikut: Penerimaan Piutang Dagang Rp210.583.770.109 Ditambah: - Saldo Akhir Piutang Rp 6.922.113.133 Dikurangi: - Surat Kendaraan 2010 Rp12.349.356.000 - Pengembalian Piutang Rp 6.626.934.810 - Saldo Awal Piutang Rp 3.573.072.570 - Pemakaian Materai Rp 19.566.000 Rp( 22.568.929.380) Dikurangi: - PPN Tahun 2010 Rp17.714.369.014 - PPN Jasa Pemasaran Rp ( 363.579.266) - PPN Penj. Inventaris Rp ( 16.727.272) - Pembulatan Rp ( 9.547) Rp( 17.334.052.929) Penjualan Mobil & Service cfm. Pemeriksa Rp177.602.900.933 Penjualan Mobil & Service cfm. Wajib Pajak Rp173.340.526.933 Selisih (koreksi) Rp 4.262.374.000 8) Bahwa sedangkan Termohon Peninjauan Kembali menghitung pengujian penjualan dengan metode Arus Piutang, sebagai berikut: Penerimaan Piutang Dagang Rp210.583.770.109 Ditambah: - Saldo Akhir Piutang Rp 6.922.113.133 Dikurangi: - Surat Kendaraan 2010 Rp16.611.730.000 - Pengembalian Piutang Rp 6.626.934.810 - Saldo Awal Piutang Rp 3.573.072.570 - Pemakaian Materai Rp 19.566.000 Rp( 26.831.303.380) Dikurangi: - PPN Tahun 2010 Rp17.714.369.014 - PPN Jasa Pemasaran Rp ( 363.579.266) - PPN Penj. Inventaris Rp ( 16.727.272) - Pembulatan Rp ( 9.547) Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 Rp( 17.334.052.929) Penjualan Mobil & Service cfm. Pemeriksa Rp173.340.526.933 Penjualan Mobil & Service cfm. Wajib Pajak Rp173.340.526.933 Selisih (koreksi) Rp 0 9) Bahwa dari pengujian arus piutang menurut Pemohon Peninjauan Kembali dan Termohon Peninjauan Kembali di atas diketahui bahwa perbedaan terletak pada pos Surat Kendaraan 2010 dimana Pemohon Peninjauan Kembali menetapkan nilai sebesar Rp12.349.356.000,00 sedangkan Termohon Peninjauan Kembali menetapkan nilai sebesar Rp16.611.730.000,00. Selisih kedua nilai tersebut adalah sebesar Rp4.262.374.000,00 yang merupakan koreksi atas Peredaran Usaha yang menjadi objek sengketa banding ini; 10) Bahwa pos Surat Kendaraan 2010 adalah merupakan penerimaan atas biaya-biaya terkait surat-surat kendaraan seperti Bea Balik Nama, STNK, dan BPKB sehingga meskipun jumlah tersebut menjadi salah satu elemen pembentuk Piutang Dagang namun karena sesungguhnya bukan merupakan hasil penjualan Termohon Peninjauan Kembali maka harus dikeluarkan dalam menghitung pengujian penjualan dengan metode Arus Piutang. Hal ini telah sama-sama disepakati oleh Pemohon Peninjauan Kembali dan Termohon Peninjauan Kembali. Permasalahan yang terjadi adalah dalam hal berapa nilai yang diakui dalam pos Surat Kendaraan 2010 tersebut; 11) Bahwa persediaan Surat Kendaraan yang masih harus dibayar (persediaan surat kendaraan), merupakan salah satu unsur penambah Piutang Dagang sehubungan dengan penyerahan kendaraan, namun demikian tidak termasuk sebagai komponen penjualan dan beban yang dibayar sehubungan dengan pengurusan surat kendaraan tidak diakui sebagai unsur pembentuk Harga Pokok Penjualan, hal ini dilakukan mengingat dalam hal ini perusahaan hanya bertindak untuk dan atas nama pembeli (on behalf of end user), sehingga demi menentukan penjualan kendaraan yang benar, maka berdasarkan pendekatan analisa piutang dagang, maka total mutasi debet piutang dagang harus terlebih dahulu dikurangi dengan surat kendaraan yang masih harus dibayar (persediaan surat kendaraan); 12) Bahwa Pemohon Peninjauan Kembali menetapkan nilai Surat Kendaraan 2010 sebesar Rp12.349.356.000,00 berdasarkan jumlah uang yang secara nyata dibayarkan untuk surat-surat kendaraan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 tersebut selama tahun 2010 dan sesuai dengan nilai yang tercantum dalam Buku Penjualan; 13) Bahwa Termohon Peninjauan Kembali menetapkan nilai Surat Kendaraan 2010 sebesar Rp16.611.730.000,00 berdasarkan catatan perusahaan atas nilai persediaan surat-surat kendaraan; 14) Bahwa selisih atas nilai Surat Kendaraan 2010 sebesar Rp4.262.374.000,00 menurut Termohon Peninjauan Kembali adalah nilai persediaan surat-surat kendaraan yang dibeli dalam keadaan On The Road (OTR) sebagai berikut: OTR ACK Mangga Dua dari ACK BSD 1.481.664.000 OTR ACK Pecenongan dari ACK BSD 2.680.393.000 OTR ACK BSD dari PT. Cipta Prima Autoraya 27.676.000 OTR ACK BSD dari PT. Mobilindo Sumber Karya 54.739.500 OTR ACK BSD dari PT. Autonusa Binindo Citra 17.901.500 Total 4.262.374.000 15) Bahwa dalam persidangan Termohon Peninjauan Kembali menjelaskan bahwa penghitungan arus piutang menurut Pemohon Peninjauan Kembali tidak konsisten, dimana dalam menghitung jumlah piutang, Pemohon Peninjauan Kembali memasukkan unsur piutang yang tidak ada realisasi arus uang (penyerahan pusat ke cabang), namun dalam penghitungan surat kendaraan sebagai pengurang penjualan Pemohon Peninjauan Kembali tidak memasukkan unsur surat kendaraan yang tidak ada arus uangnya. Selain itu Pemohon Peninjauan Kembali tidak memperhitungkan surat kendaraan merk lain (Toyota) yang diperoleh PB sudah dalam kondisi On The Road (termasuk surat kendaraan), yang juga seharusnya dikeluarkan dari unsur penjualan; 16) Bahwa dengan demikian yang menjadi objek sengketa banding merupakan sengketa pembuktian dimana Termohon Peninjauan Kembali harus dapat membuktikan bahwa atas koreksi sebesar Rp4.262.374.000,00 tersebut sesungguhnya merupakan bagian dari nilai Surat Kendaraan 2010 dan bukan merupakan bagian dari penjualan Termohon Peninjauan Kembali; 17) Bahwa berdasarkan Berita Acara Pembahasan dengan Termohon Peninjauan Kembali Nomor: BA.801/WPJ.06/BD.06/2012 tanggal 14 November 2012 diketahui bahwa secara prinsip, Termohon Peninjauan Kembali mengakui bahwa surat-surat kendaraan yang masih harus Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 dibayar (persediaan surat-surat) merupakan komponen pengurang dari Piutang Usaha yang merupakan bagian tak terpisahkan dari pengujian peredaran usaha dengan pendekatan arus piutang yang dilakukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali pada saat pemeriksaan; 18) Bahwa selama proses pembahasan sengketa perpajakan, Termohon Peninjauan Kembali mengakui bahwa secara nyata jumlah uang yang dibayarkan untuk surat-surat kendaraan tersebut selama tahun 2010 adalah sejumlah total Rp12.349.356.000,00 atau sesuai dengan nilai yang tercantum dalam Buku Penjualan dan sesuai nilai yang diakui oleh Pemohon Peninjauan Kembali pada saat pemeriksaan; 19) Bahwa adapun alasan yang disampaikan oleh Termohon Peninjauan Kembali untuk mengakui nilai surat-surat kendaraan yang masih harus dibayar sebesar Rp16.611.730.000,00 adalah terkait dengan pengakuan adanya pencatatan penjualan sebanyak 2 (dua) kali, yaitu dari Kantor Pusat ke Cabang dan dari Cabang ke Konsumen Akhir; 20) Bahwa menurut Pemohon Peninjauan Kembali, secara prinsip, pembukuan yang dilakukan oleh Termohon Peninjauan Kembali, baik sebelum dilakukan pemusatan Pajak Pertambahan Nilai ataupun setelah dilakukan pemusatan Pajak Pertambahan Nilai telah sesuai dengan kondisi yang sebenarnya dimana meskipun sebelum adanya pemusatan PPN terdapat pencatatan penjualan sebanyak 2 (dua) kali yaitu dari kantor Pusat ke Cabang dan dari Cabang ke Konsumen Akhir, namun di sisi lain juga diakui adanya pembelian oleh Cabang dari Pusat. Dampaknya secara finansial, nilai yang akan tercantum dalam Laporan Laba Rugi Konsolidasi akan menunjukkan bahwa atas suatu transaksi penjualan kendaraan hanya akan diakui dan dilaporkan sebanyak 1 (satu) kali; 21) Bahwa hal yang sama berlaku juga untuk pengakuan dan pelaporan Persediaan Barang Dagangan, Pajak Pertambahan Nilai yang terutang, dan surat-surat ymhd (persediaan surat-surat); 22) Bahwa sistem perpajakan yang berlaku di Indonesia adalah menganut sistem Self Assessment dimana Wajib Pajak diberi ruang dan kesempatan untuk menghitung, menyetor, dan melaporkan sendiri pajaknya yang terutang dalam suatu Surat Pemberitahuan (SPT); 23) Bahwa pada awalnya data-data yang Wajib Pajak laporkan dalam SPT dimaksud adalah dianggap benar karena data tersebut berasal dari dan dibuat oleh Wajib Pajak sendiri; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 24) Bahwa atas kriteria-kriteria tertentu, Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pemeriksaan terhadap SPT yang telah disampaikan Wajib Pajak di atas untuk menguji tingkat kepatuhan Wajib Pajak dalam menyampaikan dan melaporkan SPT dimaksud; 25) Bahwa dalam pemeriksaan tersebut, Direktur Jenderal Pajak menggunakan data-data yang terdapat dalam SPT, yang faktanya adalah dibuat oleh Wajib Pajak sendiri, untuk kemudian dilakukan serangkaian pengujian berdasarkan dokumen-dokumen lain yang diminta saat pemeriksaan; 26) Bahwa terkait sengketa banding ini, dalam pemeriksaan berdasarkan data SPT dan General Ledger Termohon Peninjauan Kembali diketahui bahwa nilai Surat Kendaraan 2010 adalah sebesar Rp12.349.356.000,00 berdasarkan jumlah uang yang secara nyata dibayarkan untuk surat-surat kendaraan tersebut selama tahun 2010 sesuai dengan nilai yang tercantum dalam Buku Penjualan; 27) Bahwa berdasarkan Pasal 28 ayat (11) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 diatur bahwa, “Buku, catatan, dan dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan dan dokumen lain termasuk hasil pengolahan data dari pembukuan yang dikelola secara elektronik atau secara program aplikasi on-line wajib disimpan selama 10 (sepuluh) tahun di Indonesia, yaitu tempat kegiatan atau tempat tinggal Wajib Pajak orang pribadi, atau ditempat kedudukan Wajib Pajak badan.”; 28) Bahwa berdasarkan Pasal 29 ayat (3) huruf a Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 diatur bahwa, “Wajib Pajak yang diperiksa wajib memperlihatkan dan/atau meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang menjadi dasarnya, dan dokumen lain yang berhubungan dengan penghasilan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas Wajib Pajak, atau objek yang terutang pajak.”; 29) Bahwa berdasarkan Pasal 28 ayat (11) dan Pasal 29 ayat (3) huruf a UU KUP tersebut maka Termohon Peninjauan Kembali harus dapat memberikan bukti-bukti pendukung terkait selisih atas nilai Surat Kendaraan 2010 sebesar Rp4.262.374.000,00 yang menurut Termohon Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 Peninjauan Kembali adalah nilai persediaan surat-surat kendaraan yang dibeli dalam keadaan On The Road (OTR); 30) Bahwa namun demikian, faktanya baik pada saat pemeriksaan maupun saat keberatan Termohon Peninjauan Kembali tidak dapat memberikan penjelasan dan pembuktian yang dapat meyakinkan Pemohon Peninjauan Kembali terkait koreksi tersebut di atas; 31) Bahwa dengan tidak diperolehnya keyakinan yang memadai tersebut maka Pemohon Peninjauan Kembali tetap meyakini bahwa koreksi sebesar Rp4.262.374.000,00 adalah merupakan bagian dari penjualan yang belum dilaporkan oleh Termohon Peninjauan Kembali; 32) Bahwa dalam persidangan Majelis Hakim memerintahkan Termohon Peninjauan Kembali untuk membuktikan secara sampling bukti-bukti yang mendukung pencatatan piutang dan pengeluaran surat-surat kendaraan sebagaimana yang Termohon Peninjauan Kembali jelaskan dalam persidangan; 33) Bahwa dalam persidangan Pemohon Peninjauan Kembali menyampaikan bahwa dalam pengujian secara sampling seharusnya Termohon Peninjauan Kembali dapat merinci terlebih dahulu daftar transaksi yang akan dibuktikan, kemudian Majelis Hakim dalam persidangan dapat menetapkan data sampling untuk diuji dalam persidangan. Pada prinsipnya Pemohon Peninjauan Kembali berpendapat bahwa pembuktian harus dilakukan terhadap keseluruhan sengketa; 34) Bahwa dalam persidangan Termohon Peninjauan Kembali menyampaikan bukti-bukti sebagai berikut: a. Rekap Penjualan Tahun 2010; b. Perincian Pembelian dan Penjualan Tahun 2010; c. Laporan Arus Piutang Dagang Tahun 2010 (Gabungan); d. Laporan Arus Piutang Dagang Periode Januari s.d. Juli 2010 (Bumi Serpong Damai/BSD); e. Laporan Arus Piutang Dagang Tahun 2010 (Mangga Dua); f. 14 (empat belas) set dokumen masing-masing terdiri dari Bukti Memorial (Voucher), kwitansi, Faktur, Surat Pesanan Kendaraan yang terkait pencatatan Piutang; 35) Berdasarkan bukti-bukti yang disampaikan Termohon Peninjauan Kembali tersebut, Pemohon Peninjauan Kembali melakukan penelitian dan berpendapat sebagai berikut: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 a) Bahwa berdasarkan rekapitulasi piutang dagang gabungan, Pusat, dan cabang-cabang, penerimaan piutang adalah sebesar Rp210.583.770.109. Jumlah ini telah sesuai dengan penerimaan piutang yang menjadi dasar perhitungan Pemohon Peninjauan Kembali dalam pengujian Arus Piutang; b) Bahwa Termohon Peninjauan Kembali tidak memberikan bukti-bukti terkait dokumen/bukti yang menjadi dasar transaksi atas jumlah yang disengketakan sebagaimana diuraikan di atas; c) Bahwa bukti-bukti berupa Bukti Memorial, Faktur, kwitansi, dan lain-lain tidak dapat ditrasir kepada nilai sengketa; d) Bahwa atas dasar uraian tersebut di atas Pemohon Peninjauan Kembali berpendapat :  Bukti-bukti yang disampaikan Termohon Peninjauan Kembali sebagaimana diuraikan di atas adalah tidak memadai dan tidak dapat ditrasir ke nilai sengketa;  Termohon Peninjauan Kembali tidak dapat membuktikan alasan bandingnya bahwa selisih sebesar Rp4.262.374.000 adalah karena Pemohon Peninjauan Kembali kurang memperhitungkan Surat Kendaraan terkait penjualan ke cabang dan penjualan kendaraan dari supplier lain, sebagaimana diuraikan diatas;  Koreksi Pemohon Peninjauan Kembali telah sesuai dengan data, bukti, dan dokumen yang disampaikan dalam persidangan; e) Bahwa dengan demikian maka dari hasil pembuktian secara sampling di atas dapat disimpulkan bahwa Termohon Peninjauan Kembali tidak dapat membuktikan alasan bandingnya bahwa selisih sebesar Rp4.262.374.000 adalah karena Pemohon Peninjauan Kembali kurang memperhitungkan Surat Kendaraan terkait penjualan ke cabang dan penjualan kendaraan dari supplier lain sehingga Pemohon Peninjauan Kembali tetap pada pendapatnya bahwa koreksi sebesar Rp4.262.374.000,00 adalah merupakan bagian dari penjualan yang belum dilaporkan oleh Termohon Peninjauan Kembali; f) Bahwa dalam proses pengambilan keputusan di pengadilan pajak, terdapat beberapa ketentuan UU Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak yang perlu diperhatikan oleh Majelis Hakim: Pasal 69 ayat (1) Alat bukti dapat berupa: a. Surat atau tulisan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 b. Keterangan ahli; c. Keterangan para saksi; d. Pengakuan para pihak; dan/atau e. Pengetahuan Hakim; Pasal 76 “Hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian dan untuk sahnya pembuktian diperlukan paling sedikit 2 (dua) alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1)”; Pasal 84 ayat (1) “Putusan Pengadilan Pajak harus memuat: f. Pertimbangan dan penilaian setiap bukti yang diajukan dan hal yang terjadi dalam persidangan selama sengketa itu diperiksa;” g) Bahwa ketentuan tersebut di atas mengamanatkan kepada Majelis Hakim Pengadilan Pajak untuk menentukan beban pembuktian, melakukan penilaian pembuktian terhadap sengketa yang terjadi dalam persidangan sebelum mengambil putusan. Faktanya, dalam pengambilan putusan atas sengketa ini, Majelis Hakim tidak menilai kebenaran bukti-bukti yang tersedia secara obyektif karena kesimpulan Majelis Hakim hanya didasarkan pada penjelasan Termohon Peninjauan Kembali saja tanpa mempertimbangkan hasil pembuktian dan mengabaikan pendapat Pemohon Peninjauan Kembali, sehingga amar pertimbangan dan putusan yang diambil oleh Majelis tidak sesuai dengan bukti-bukti maupun fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan; h) Bahwa ketentuan penjelasan Pasal 76 UU Pengadilan Pajak juga mengatur bahwa Hakim selain berupaya untuk menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian, juga memberikan penilaian yang adil bagi para pihak dan sahnya bukti dari fakta yang terungkap dalam persidangan, tidak terbatas pada fakta dan hal-hal yang diajukan oleh para pihak; i) Bahwa meskipun Majelis Hakim memiliki kewenangan untuk menentukan beban pembuktian dan alat bukti yang digunakan, namun Majelis Hakim telah bersikap tidak berimbang dalam pembuktian di persidangan, karena telah mengabaikan dalil Pemohon Peninjauan Kembali. Hal ini bertentangan dengan asas audi et alteram partem atau audiatur et altera pars, dimana Hakim Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 harus mendengarkan penjelasan kedua belah pihak yang bersengketa secara seimbang; j) Bahwa ketentuan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak yang menyatakan bahwa, "Putusan Pengadilan Pajak diambil berdasarkan hasil penilaian pembuktian, dan berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan, serta berdasarkan keyakinan Hakim"; k) Bahwa dengan demikian Putusan majelis yang tidak mempertahankan koreksi Pemohon Peninjauan Kembali atas Penghasilan Neto Tahun Pajak 2010 sebesar Rp4.262.374.000,00 nyata-nyata bertentangan dengan hukum pembuktian sebagaimana dimaksud Pasal 76 dan Pasal 84 ayat 1 huruf f dan tidak sejalan dengan ketentuan perundang-undangan perpajakan sebagaimana diamanatkan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak; l) Oleh karena itu, Pemohon Peninjauan Kembali berpendapat bahwa atas putusan Majelis yang tidak dapat mempertahankan koreksi Pemohon Peninjauan Kembali atas Penghasilan Neto Tahun Pajak 2010 sebesar Rp4.262.374.000,00 berdasarkan ketentuan Pasal 91 huruf e Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak, diajukan Peninjauan Kembali; 4. Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum (fundamentum petendi) tersebut di atas secara keseluruhan telah membuktikan secara jelas dan nyata-nyata bahwa Majelis Hakim Pengadilan Pajak telah memutus perkara a quo tidak berdasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga pertimbangan dan amar putusan Majelis Hakim pada pemeriksaan sengketa banding di Pengadilan Pajak nyata-nyata telah salah dan keliru serta tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (contra legem), khususnya dalam bidang perpajakan. Dengan demikian, Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.54351/PP/M.IIIB/15/2014 tanggal 14 Agustus 2014 tersebut harus dibatalkan; Bahwa dengan demikian, putusan Majelis Hakim Pengadilan Pajak Nomor Put.54351/PP/M.IIIB/15/2014 tanggal 14 Agustus 2014 yang menyatakan: Menyatakan mengabulkan seluruhnya permohonan banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-641/WPJ.06/2013 tanggal 23 Mei 2013, tentang keberatan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Badan Tahun Pajak 2010 Nomor 00006/206/10/ Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 026/12 tanggal 24 April 2012, atas nama PT Autocipta Karya, NPWP 01.560.812.8-026.000, beralamat di Jl. Mangga Dua Raya Blok BI/El, Harco Mangga Dua, Jakarta 10730, sehingga perhitungan Pajak Penghasilan Badan Tahun Pajak 2010 menjadi sebagaimana perhitungan tersebut diatas, adalah tidak benar dan nyata-nyata bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku; PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan peninjauan kembali tersebut, Mahkamah Agung berpendapat: Bahwa, alasan-alasan permohonan Pemohon PK tidak dapat dibenarkan, karena putusan Pengadilan Pajak yang menyatakan mengabulkan seluruhnya permohonan banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor KEP-641/WPJ.06/2013 tanggal 23 Mei 2013, mengenai keberatan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB) Pajak Penghasilan Badan Tahun Pajak 2010 Nomor 00006/206/10/ 026/12 tanggal 24 April 2012, atas nama Pemohon Banding, NPWP 01.560.812.8-026.000, sehingga pajak yang lebih dibayar menjadi Rp544.465.670,00; adalah sudah tepat dan benar dengan pertimbangan: a. Bahwa alasan-alasan permohonan Pemohon Peninjauan Kembali dalam perkara a quo yaitu Koreksi atas Penghasilan Neto Tahun Pajak 2010 sebesar Rp4.262.374.000,00 yang tidak dipertahankan oleh Majelis Hakim Pengadilan; tidak dapat dibenarkan, karena setelah meneliti dan menguji kembali dalil-dalil yang diajukan dalam Memori Peninjauan Kembali oleh Pemohon Peninjauan Kembali dan Termohon Peninjauan Kembali tidak mengajukan Kontra Memori Peninjauan Kembali tidak dapat menggugurkan fakta-fakta dan melemahkan bukti-bukti yang terungkap dalam persidangan serta pertimbangan hukum Majelis Hakim Pengadilan Pajak, karena dalam perkara a quo berupa omzet terdapat perbedaan jumlah surat kendaraan dan jumlah pengembalian piutang dalam menghitung arus piutang yang mendasarkan pada analisa tidak dibenarkan dan oleh karenanya koreksi Terbanding (sekarang Pemohon Peninjauan Kembali) dalam perkara a quo tidak dapat dipertahankan karena tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam Penjelasan Pasal 29 ayat (2) Alinea Ketiga Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan jo Pasal 6 ayat (1) Undang-Undang Pajak Penghasilan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 b. Bahwa dengan demikian, tidak terdapat putusan Pengadilan Pajak yang nyata-nyata bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam Pasal 91 huruf e Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali: DIREKTUR JENDERAL PAJAK, tersebut tidak beralasan sehingga harus ditolak; Menimbang, bahwa dengan ditolaknya permohonan peninjauan kembali, maka Pemohon Peninjauan Kembali dinyatakan sebagai pihak yang kalah, dan karenanya dihukum untuk membayar biaya perkara dalam peninjauan kembali; Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak serta peraturan perundang-undangan yang terkait; MENGADILI, Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali : DIREKTUR JENDERAL PAJAK tersebut; Menghukum Pemohon Peninjauan Kembali untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan Peninjauan Kembali ini sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu Rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari : Rabu, tanggal 08 Maret 2017, oleh Dr. H. M. Hary Djatmiko, S.H., M.S., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. Yosran, S.H., M.Hum., dan Is Sudaryono, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota Majelis, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota Majelis dan dibantu oleh Muhammad Aly Rusmin, S.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. Anggota Majelis: ttd./ Dr. Yosran, S.H., M.Hum. ttd./ Is Sudaryono, S.H., M.H. Ketua Majelis, ttd./ Dr. H. M. Hary Djatmiko, S.H., M.S. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23  halaman Putusan Nomor 351/B/PK/PJK/2017 Biaya-biaya 1. Meterai ................. Rp. 6.000,00 2. Redaksi ………...... Rp. 5.000,00 3. Administrasi .......... Rp. 2.489.000,00 Jumlah ….............. Rp. 2.500.000,00 Panitera Pengganti, ttd./ Muhammad Aly Rusmin, S.H. Untuk Salinan MAHKAMAH AGUNG R.I. a.n. Panitera Panitera Muda Tata Usaha Negara, H. Ashadi, S.H. NIP. 19540827 198303 1 002