Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 PUTUSAN Nomor 1245/B/PK/PJK/2017 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA MAHKAMAH AGUNG Memeriksa permohonan peninjauan kembali perkara pajak telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara: DIREKTUR JENDERAL PAJAK, tempat kedudukan di Jalan Jenderal Gatot Subroto, No. 40-42, Jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada: 1. Dadang Suwarna, Direktur Keberatan dan Banding, Direktorat Jenderal Pajak; 2. Dayat Pratikno, Kasubdit Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan Banding; 3. Farchan Ilyas, Kepala Seksi Peninjauan Kembali, Subdit Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding; 4. Syukron, Penelaah Keberatan, Subdit Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding; Keempatnya berkedudukan di Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak di Jalan Jenderal Gatot Subroto, No. 40-42, Jakarta berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor SKU-2885/PJ/2015 tanggal 10 Agustus 2015; Pemohon Peninjauan Kembali dahulu Terbanding; melawan: PT. HALLIBURTON LOGGING SERVICES INDONESIA, beralamat di Jalan Cilandak KKO, Raya Cilandak Commercial Estate B106 Jakarta Selatan, DKI Jakarta 12560; Termohon Peninjauan Kembali dahulu Pemohon Banding; Mahkamah Agung tersebut; Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang, bahwa dari surat-surat yang bersangkutan ternyata Pemohon Peninjauan Kembali dahulu sebagai Terbanding, telah mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.61169/PP/M.XVB/16/2015, Tanggal 29 April 2015 yang telah berkekuatan hukum tetap, dalam perkaranya melawan Termohon Peninjauan Kembali dahulu sebagai Pemohon Banding, dengan posita perkara sebagai berikut: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa Pemohon Banding dalam Surat Banding Nomor: JKT/TAX/HLSI-263/2012 tanggal 31 Oktober 2012, pada pokoknya mengemukakan hal-hal sebagai berikut: Kronologis Sengketa Pajak; Bahwa Pemohon Banding sampaikan kronologis sengketa pajak sebagai berikut: Bahwa pada Tahun 2011, KPP Wajib Pajak Besar Satu melakukan pemeriksaan atas semua jenis pajak terhadap Pemohon Banding untuk Tahun Pajak 2009, dari hasil pemeriksaan tersebut, telah diterbitkan SKPKB PPN Barang dan Jasa Masa Pajak Juni 2009 Nomor: 00243/207/09/091/11 Tanggal 1 Juni 2011; Bahwa Pemohon Banding mengajukan permohonan Keberatan melalui Surat Nomor: JKT/HLSI-TAX/229/2011 pada tanggal 23 Agustus 2011; Bahwa atas surat permohonan keberatan Pemohon Banding tersebut, Terbanding menerbitkan KEP-1458/WPJ.07/2012 tanggal 2 Agustus 2012 yang mengabulkan sebagian keberatan atas SKPKB Nomor: 00243/207/09/091/11 Tanggal 1 Juni 2011 Masa Pajak Juli 2009 atas nama Pemohon Banding; Bahwa selanjutnya Pemohon Banding mengajukan Banding atas Surat Keputusan Terbanding tersebut; Dasar dan Alasan Permohonan Banding; Bahwa berdasarkan kronologis penjelasan di atas, Pemohon Banding menyampaikan permohonan Banding atas Keputusan Terbanding Nomor: KEP-1458/WPJ.07/2012 tanggal 2 Agustus 2012; Dasar Permohonan Banding; Ketentuan Formal; Bahwa Permohonan banding ini Pemohon Banding ajukan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan perpajakan sebagai berikut: Bahwa Pasal 27 ayat (1) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (selanjutnya disebut “Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan”) yang menyatakan sebagai berikut: “Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan banding hanya kepada badan peradilan pajak atas Surat Keputusan Keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1)”; Bahwa selanjutnya Pasal 35 ayat (1) Undang-Undang No. 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak (selanjutnya disebut “Undang-Undang Pengadilan Pajak”) menyatakan sebagai berikut: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 “Banding diajukan dengan Surat Banding Nomor dalam Bahasa Indonesia kepada Pengadilan Pajak”; Bahwa Pasal 27 ayat (3) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan menyatakan sebagai berikut: “Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan alasan yang jelas paling lama 3 (tiga) bulan sejak Surat Keputusan Keberatan diterima dan dilampiri dengan salinan Surat Keputusan Keberatan tersebut”; Bahwa Pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Pengadilan Pajak menyatakan sebagai berikut: “Banding diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal diterima Keputusan yang dibanding, kecuali diatur lain dalam peraturan perundang-undangan perpajakan”; Bahwa Pasal 36 ayat (2) dan ayat (3) Undang-Undang Pengadilan Pajak menyatakan sebagai berikut: “(2) Banding diajukan dengan disertai alasan-alasan yang jelas, dan dicantumkan tanggal diterima surat keputusan yang dibanding”; (3) Pada Surat Banding Nomor dilampirkan salinan Keputusan yang dibanding”; Bahwa Pasal 36 ayat (4) Undang-Undang Pengadilan Pajak menyatakan sebagai berikut: “Selain dari persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) serta Pasal 35, dalam hal Banding diajukan terhadap besarnya jumlah pajak yang terutang, Banding hanya dapat diajukan apabila jumlah yang terutang dimaksud telah dibayar sebesar 50% (lima puluh persen)”; Bahwa Pasal 27 ayat (5C) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan menyatakan sebagai berikut: “Jumlah pajak yang belum dibayar pada saat pengajuan permohonan banding belum merupakan pajak yang terutang sampai dengan Putusan Banding diterbitkan”; Bahwa meskipun belum merupakan pajak yang terutang sesuai ketentuan di atas, akan tetapi Pemohon Banding telah melunasi pembayaran pajak terutang; Bahwa selanjutnya Pemohon Banding informasikan bahwa Keputusan Keberatan diterima Pemohon Banding tanggal 6 Agustus 2012; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa kemudian paling lambat tanggal 1 November 2012, Pemohon Banding telah mengajukan Surat Banding Nomor kepada Pengadilan Pajak atas surat keputusan Direktur Jenderal Pajak tersebut di atas; Bahwa dengan demikian pengajuan surat permohonan banding ini masih dalam jangka waktu yang disyaratkan oleh undang-undang; Bahwa dengan memperhatikan hal-hal tersebut di atas, maka pengajuan Surat Banding Nomor atas Keputusan Terbanding Nomor KEP-1458/WPJ.07/2012 tanggal 2 Agustus 2012 dilakukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara yang telah disyaratkan oleh Undang-Undang, khususnya Pasal 27 ayat (1) dan (3) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan dan Pasal 35 ayat (1) dan (2) dan Pasal 36 ayat (4) Undang-Undang Pengadilan Pajak. Oleh karena itu sudah sepatutnya Surat Banding Nomor ini dapat diterima oleh Pengadilan Pajak; Perhitungan Keputusan Keberatan; Bahwa Kantor Wilayah Direktorat Jendral Pajak Jakarta Khusus telah menerbitkan Surat Keputusan Terbanding Nomor: KEP-1458/WPJ.07/2012 tanggal 2 Agustus 2012 yang diterima Pemohon Banding pada tanggal 6 Agustus 2012 yang mengabulkan sebagian Keberatan atas SKPKB PPN Nomor: 00243/207/09/091/11 tanggal 1 Juni 2011 Masa Pajak Juli 2009 atas nama Pemohon Banding dengan rincian sebagai berikut: Uraian Semula (Rp) Ditambah/(Dikurangi) (Rp) Menjadi (Rp) PPN yang kurang/(lebih) dibayar 20.325.053,00 (3.030.000,00) 17.295.053,00 Sanksi Bunga 0,00 - 0 Sanksi Kenaikan Pasal 13 ayat (3) UU KUP 20.325.053,00 (3.030.000,00) 17.295.053,00 Jumlah PPN ymh dibayar 40.650.106,00 (60.060.000,00) 34.590.106,00 Pokok Sengketa; Bahwa yang menjadi pokok sengketa dari Pemohon Banding adalah karena tetap dipertahankannya koreksi yang dilakukan oleh Terbanding dengan perincian sebagai berikut: No. Pos-pos yang disengketakan Jumlah koreksi (Rp) 1 Koreksi DPP penyerahan yang PPN-nya harus dipungut sendiri 27.570.658,00 2 Koreksi DPP penyerahan yang tidak terutang PPN 1.078.162.290,00 3 Koreksi Pajak Masukan yang dapat diperhitungkan 14.537.987,00 4 Pengenaan sanksi administrasi Pasal 13 ayat (3) KUP 17.295.053,00 Bahwa Pemohon Banding sandingkan perhitungan PPN untuk Masa Pajak Juli 2009 berdasarkan Pemohon Banding dengan SKPKB PPN yang diterbitkan oleh Terbanding sebagai berikut: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Uraian Jumlah Rupiah Menurut Pemohon Banding Terbanding 1 Dasar Pengenaan Pajak: a. Atas Penyerahan Barang dan Jasa yang terutang PPN: a.1. Ekspor 326.040325,00323.906.877,00 a.2. Penyerahan yang PPN-nya harus dipungut sendiri 707.866.580,00735.437.238,00 a.3. Penyerahan yang PPN-nya dipungut oleh pemungut PPN 63.149.471.820,0063.149.471.820,00 a.4. Penyerahan yang PPN-nya tidak dipungut 0,000,00 a.5. Penyerahan yang dibebaskan dari pengenaan PPN 0,000,00 a.6. Jumlah (A1+A2+A3+A4+A5) 64.183.378.725,0064.208.815.935,00 b. Atas penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN: 557.076.791,001.635.239.081,00 c. Jumlah seluruh penyeraha 64.740.455.516,0065.844.055.016,00 d. Atas impor BKP/ Pemanfaatan BKP tidak berwujud dari luar daerah pabean/ pemanfaatan JKP dari luar daerah pabean/ pemungutan pajak oleh pemungut pajak/kegiatan membangun sendiri/ penyerahan atas aktiva tetap yang menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan: 0,000,00 d.1. Impor BKP 0,000,00 d.2. Pemanfaatan BKP tidak berwujud dari luar daerah pabean 0,000,00 d.3. Pemanfaatan JKP dari luar daerah pabean 0,000,00 d.4. pemungutan pajak oleh pemungut PPN 0,000,00 d.5. Kegiatan membangun sendiri 0,000,00 d.6. Penyerahan Aktiva Tetap yang Menurut Tujuan Semula Tidak Untuk Diperjualbelilkan 0,000,00 d.7. Jumlah (d.1 atau d.2 atau d.2 atau d.3 atau d.4 atau d.5 atau d.6) 0,000,002 Perhitungan Pajak Pertambahan Nilai kurang bayar a. pajak keluaran yang harus dipungut/dibayar sendiri (tarif x 1.a.2 atau 1.d.7) 70.786.658,0073.543.724,00 b. Dikurangi: b.1. PPN yang disetor di muka dalam Masa Pajak yang sama 0,000,00 b.2. Pajak Masukan yang dapat diperhitungkan 30.143.995.153,0030.126.427.166,00 b.3. STP (pokok kurang bayar) 0,000,00 b.4. Dibayar dengan NPWP sendiri 0,000,00 b.5. Lain-lain 0,000,00 b.6. Jumlah (b.1+b.2+b.3+b.4+b.5) 30.143.995.153,0030.126.427.166,00 c. Diperhitungkan: c.1. SKPPKP 0,000,00 d. Jumlah pajak yang dapat diperhitungkan (b.6-c.1) 30.143.995.153,0030.126.427.166,00 e. Jumlah perhitungan PPN kurang bayar (a-d) (30.073.208.495,00)(30.052.883.442,00)3 Kelebihan Pajak yang sudah a. Dikompensasikan ke Masa Pajak berikutnya 0,000,00 b. Dikompensasikan ke Masa Pajak …….(karena pembetulan) 30.073.208.495,0030.073.208.495,00 c. Jumlah (a+b) 30.073.208.495,0030.073.208.495,004 PPN yang kurang dibayar (2.e+3.c) 0,0020.325.053,005 Sanki Administrasi: a. Bunga Pasal 13 ayat (2) UU KUP 0,000,00 b. Kenaikan Pasal 13 ayat (3) UU KUP 0,0020.325.053,00 c. Bunga Pasal 13 ayat (5) UU KUP 0,000,00 d. Kenaikan Pasal 13A KUP 0,000,00 e. Kenaikan Pasal 17C ayat (5) UU KUP 0,000,00 f. Kenaikan Pasal 17D ayat (5) KUP 0,000,00 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 g. Jumlah (a+b+c+d+e+f) 0,0020.325.053,006 Jumlah Pajak Pertambahan Nilai ymh dibayar (4+5g) 0,0040.650.106,00 Alasan Permohonan Banding; Alasan Terbanding Bahwa Terbanding tetap mempertahankan koreksinya dengan alasan sebagai berikut: Koreksi Negatif Penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN sebesar Rp27.570.658,00; Bahwa menurut Terbanding, berdasarkan penelitian data Pemohon Banding, tidak terdapat keterangan maupun dokumen yang membuktikan bahwa koreksi positif Terbanding sebesar Rp27.570.658,00 merupakan sewa ke Luar Daerah Pabean, Invoice yang disampaikan dalam proses keberatan tidak membuktikan bahwa aktiva yang disewakan oleh Pemohon Banding disewakan kepada pihak luar negeri; Koreksi Penyerahan Barang dan Jasa yang Tidak Terutang PPN sebesar Rp1.078.162.290,00; Bahwa menurut Terbanding, Pemohon Banding tidak dapat membuktikan bahwa transaksi yang sebesar Rp1.078.162.290,00 adalah transaksi pengalihan aktiva tetap ke luar negeri, berdasarkan bukti yang ada, transaksi tersebut merupakan transaksi persewaan ke luar negeri yang tidak termasuk penyerahan sebagaimana disebutkan dalam Pasal 4 Undang-Undang PPN; Koreksi Pajak Masukan yang Dapat Diperhitungkan sebesar Rp14.537.987,00 Bahwa mengacu Pasal 9 ayat (8) dan Pasal 13 ayat (5) Undang-Undang PPN serta Keputusan Dirjen Pajak Nomor: KEP-754/PJ./2001, terdapat jawaban konfirmasi pajak masukan yang menyatakan “tidak ada” sebesar Rp14.537.987,00 sehingga tidak dapat dikreditkan dengan Pajak Keluaran. Namun demikian terdapat pajak masukan sebesar Rp3.030.000,00 yang telah memenuhi persyaratan untuk diakui sebagai pajak masukan yang dapat diperhitungkan; Pengenaan Sanksi Administrasi Pasal 13 ayat (3) sebesar Rp17.295.053,00; Bahwa SKPKB PPN Nomor: 00243/207/09/091/11 Masa Pajak Juli 2009 sudah sesuai dengan Pasal 13 ayat (1) dan ayat (3) Undang-Undang KUP, karema selisih lebih yang tidak seharusnya dikompensasikan maka dikenakan sanksi administrasi berupa kenaikan Pasal 13 ayat (3) Undang-Undang KUP; Alasan Pemohon Banding; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Pemohon Banding tidak setuju dan mengajukan Banding atas koreksi yang dilakukan oleh Terbanding sehubungan dengan tetap dipertahankannya koreksi sebagaimana yang telah diuraikan di atas dengan alasan sebagai berikut: Koreksi Atas Penyerahan yang PPN-nya harus dipungut sendiri sebesar Rp27.570.658,00 dan Koreksi Atas Pajak Keluaran yang harus dipungut/dibayar sendiri sebesar Rp2.757.066,00; Bahwa Pemohon Banding tidak setuju dan mengajukan banding atas koreksi Terbanding atas Penyerahan yang PPN-nya harus dipungut sendiri sebesar Rp27.570.658,00 dan Koreksi Atas Pajak Keluaran yang harus dipungut atau dibayar sendiri sebesar Rp2.757.066,00 karena koreksi Terbanding melanggar ketentuan Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang KUP dan Pasal 4 dikarenakan terdapat transaksi pendapatan ekspor yang tidak didukung dengan dokumen ekspor (PEB) yang kemudian di reklasifikasikan ke penyerahan yang PPN-nya harus dipungut sendiri, dengan alasan sebagai berikut: Bahwa Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Undang-Undang KUP 2007) menyebutkan: "Apabila Direktur Jenderal Pajak mendapatkan bukti jumlah pajak yang terutang menurut Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak benar, Direktur Jenderal Pajak menetapkan jumlah pajak yang terutang"; Bahwa dalam hal ini ketentuan perundang-undangan perpajakan mewajibkan adanya bukti yang didapatkan, sementara asumsi atau dugaan tidak dapat dijadikan dasar menerbitkan ketetapan pajak; Bahwa koreksi Terbanding lebih didasarkan pada suatu asumsi saja bukan berdasarkan bukti yang kompeten dan cukup; Bahwa koreksi berdasarkan suatu asumsi bertentangan dengan ketentuan mengenai prosedur pemeriksaaan pajak; Bahwa Pasal 8 Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 199/PMK.03/2007 menyatakan bahwa: ”Pelaksanaan Pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan harus dilakukan sesuai standar pelaksanaan Pemeriksaan, yaitu: c. temuan Pemeriksaan harus didasarkan pada bukti kompeten yang cukup dan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan”; Bahwa Pasal 4 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2000 Tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah (Undang-Undang PPN 2000) menyatakan bahwa: “Pajak Pertambahan Nilai dikenakan atas: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 a. Penyerahan Barang Kena Pajak di dalam Daerah Pabean yang dilakukan oleh Pengusaha; b. Impor Barang Kena Pajak; c. Penyerahan Jasa Kena Pajak di dalam Daerah Pabean yang dilakukan oleh Pengusaha; d. Pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean; e. Pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean; atau f. Ekspor Barang Kena Pajak oleh Pengusaha Kena Pajak"; Bahwa selanjutnya memori Penjelasan Pasal 4 huruf a Undang-Undang PPN menyebutkan: “Pengusaha yang melakukan kegiatan penyerahan Barang Kena Pajak meliputi baik Pengusaha yang telah dikukuhkan menjadi Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3A ayat (1) maupun Pengusaha yang seharusnya dikukuhkan menjadi Pengusaha Kena Pajak tetapi belum dikukuhkan; Penyerahan barang yang dikenakan pajak harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut: a. Barang berwujud yang diserahkan merupakan Barang Kena Pajak; b. Barang tidak berwujud yang diserahkan merupakan Barang Kena Pajak tidak berwujud; c. Penyerahan dilakukan di dalam Daerah Pabean; dan d. Penyerahan dilakukan dalam rangka kegiatan usaha atau pekerjaannya”; Bahwa sesuai dengan ketentuan di atas, maka koreksi Terbanding selain melanggar ketentuan Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang KUP, juga nyata-nyata telah melanggar Pasal 4 Undang-Undang PPN karena Terbanding mengenakan PPN 10% atas transaksi dimana tidak dipenuhi syarat penyerahan barang yang dikenakan PPN 10% sebagaimana disebut di atas; Bahwa Terbanding tidak dapat memberikan bukti dalam melakukan koreksi bahwa terdapat penyerahan didalam Daerah Pabean yang belum dipungut PPN-nya; Bahwa keempat syarat di atas adalah syarat kumulatif agar dapat dikenakan PPN 10%, oleh karena Terbanding tidak dapat membuktikan (sebagaimana diharuskan dalam Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang KUP) bahwa terdapat penyerahan didalam daerah pabean yang belum dikenakan PPN, maka sudah sepatutnya koreksi Terbanding tidak dapat dipertahankan dan dibatalkan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa Terbanding tidak dapat beranggapan bahwa transaksi pendapatan ekspor berdasarkan invoice komersial ke luar negeri kemudian dapat di reklasifikasikan atau diasumsikan sebagai penyerahan yang PPN-nya harus dipungut sendiri; Bahwa perlu Pemohon Banding jelaskan kembali, bahwa transaksi penyerahan aktiva tersebut secara nyata merupakan transaksi transfer aktiva yang telah dibatalkan; Bahwa lebih lanjut transaksi ekspor tersebut telah Pemohon Banding catat sebagai Penyerahan aktiva kepada pihak afiliasi di luar negeri didalam pembukuan Pemohon Banding; Bahwa berdasarkan penjelasan Pemohon Banding di atas, koreksi Terbanding sudah sepatutnya tidak dapat dipertahankan dan dapat dibatalkan; Koreksi Positif Atas Penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN sebesar Rp1.078.162.290,00; Bahwa Pemohon Banding tidak setuju dengan koreksi sehubungan dengan Penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN sebesar Rp1.078.162.290,00; Bahwa alasan utama banding Pemohon Banding adalah: a. Koreksi Terbanding tidak jelas alasannya dan dasar hukumnya, tidak didukung bukti yang kuat dan merupakan rekaan (asumsi) dari Pemeriksa Pajak; b. Koreksi Terbanding tidak berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, termasuk ketentuan Pasal 4 Undang-Undang PPN, Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang KUP; c. Koreksi Terbanding tidak sesuai dengan Bukti PEB yang membuktikan bahwa benar-benar terjadi pengalihan barang (ekspor) ke luar daerah pabean; Bahwa alasan Pemohon Banding juga merujuk kepada argumentasi yang telah dijelaskan didalam Surat Keberatan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Badan Nomor: 00007/206/09/091/11 tanggal 26 Mei 2011 Tahun Pajak 2009 maupun Surat Banding terkait dengan Keputusan Keberatan atas SKPKB PPh Badan tersebut yang diajukan bersamaan dengan banding sengketa pajak ini; Bahwa transaksi penyerahan barang keluar daerah pabean, merupakan transaksi ekspor dengan tarif PPN 0%; Bahwa dokumen PEB telah diberikan kepada Terbanding selama proses pemeriksaan pajak; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa tidak ada alasan bagi Terbanding untuk tidak mengakui dokumen PEB tersebut; Bahwa PEB merupakan bukti transaksi ekspor; Bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 11 Undang-Undang PPN 2000 menyatakan bahwa: “Ekspor adalah setiap kegiatan mengeluarkan barang dari dalam Daerah Pabean ke luar Daerah Pabean“; Bahwa selanjutnya pada pasal 1 Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2008 (PP 55/2008) menyatakan bahwa: “Pemberitahuan Pabean Ekspor adalah pernyataan yang dibuat oleh orang dalam rangka melaksanakan kewajiban pabean di bidang ekspor, dalam bentuk dan syarat yang ditetapkan dalam Undang-Undang mengenai kepabeanan.’ Bahwa lebih lanjut pasal 1 angka 4 Peraturan Direktur Jenderal Bea dan Cukai Nomor: P-40/BC/2008 menyatakan bahwa: “Pemberitahuan Ekspor Barang yang selanjutnya disingkat dengan PEB adalah pemberitahuan pabean yang digunakan untuk memberitahukan ekspor barang”; Bahwa karena itu, koreksi Terbanding melanggar ketentuan Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang KUP karena tidak sesuai dengan bukti pembukuan, invoice serta PEB, dan hanya berdasarkan asumsi; Koreksi atas Pajak Masukan yang dapat diperhitungkan sebesar Rp14.537.987,00; Bahwa Pemohon Banding tidak setuju dan mengajukan banding atas koreksi Terbanding sehubungan dengan Hasil Klarifikasi PPN dari KPP terkait dengan jawaban “Tidak Ada” atas PPN masukan sebesar Rp14.537.987,00 mengingat Pemohon Banding telah melakukan pembayaran atas PPN Masukan terkait dan dengan demikian seharusnya dapat dikreditkan oleh Pemohon Banding; Bahwa alasan utama banding Pemohon Banding adalah: a. Bahwa koreksi Terbanding tidak jelas didasarkan bukti otentik yang kuat, dan seharusnya tidak didasarkan kepada system informasi internal yang lemah dan tidak akurat; b. Bahwa Terbanding tidak dapat membuktikan adanya upaya Terbanding untuk meminta pertanggungjawabkan pelaporan pajak dari Pengusaha Kena Pajak; c. Bahwa Tanggung jawab renteng tidak dapat dibebankan kepada Pemohon Banding; d. Bahwa koreksi Terbanding tidak sesuai dengan bukti-bukti yang telah diserahkan kepada Terbanding; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa dalam proses pemeriksaan, Terbanding menyatakan terdapat Faktur Pajak Masukan dinyatakan tidak dapat dikreditkan dengan alasan jawaban konfirmasi ”Tidak Ada” dari KPP Lawan Transaksi sebesar Rp17.567.987,00 akan tetapi dalam proses keberatan, Terbanding menyatakan sebagian Faktur Pajak Masukan tersebut dapat dikreditkan setelah pihak Terbanding melakukan konfirmasi ulang ke KPP Lawan transaksi dan memperoleh jawaban konfirmasi “Ada dan Sesuai”, sehingga Terbanding akhirnya mengabulkan sebagian permohonan keberatan Pemohon Banding sebesar Rp3.030.000,00 dengan diterbitkannya Keputusan Keberatan Nomor KEP-1458/WPJ.07/2012 tanggal 2 Agustus 2012 yang kemudian atas Keputusan Keberatan tersebut Pemohon Banding ajukan banding; Bahwa dengan demikian, dikabulkannya sebagian dari surat Permohonan Keberatan Pemohon Banding tersebut menunjukkan bahwa memang terdapat kelemahan dalam sistem internal Terbanding yang menunjukkan ketidakkonsistenan informasi internal; Bahwa sistem informasi internal bukanlah merupakan dokumen otentik yang dapat dijadikan sebagai alat bukti; Bahwa seharusnya Terbanding memperhatikan bukti yang Pemohon Banding sampaikan pada saat proses pemeriksaan maupun proses keberatan dan harus memperhatikan juga ketentuan perundang-undangan perpajakan yang berlaku; Bahwa diatur dalam Pasal 1 butir 23 Undang-Undang PPN, Faktur Pajak merupakan bukti pemungutan pajak; Bahwa berikut Pemohon Banding kutip ketentuan tersebut: “23. Faktur Pajak adalah bukti pungutan pajak yang dibuat oleh Pengusaha Kena Pajak yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak atau penyerahan Jasa Kena Pajak, atau bukti pungutan pajak karena impor Barang Kena Pajak yang digunakan oleh Direktorat Jenderal Bea dan Cukai; 24. Pajak Masukan adalah Pajak Pertambahan Nilai yang seharusnya sudah dibayar oleh Pengusaha Kena Pajak karena perolehan Barang Kena Pajak dan atau penerimaan Jasa Kena Pajak dan atau pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud dari luar Daerah Pabean dan atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean dan atau impor Barang Kena Pajak”; Bahwa tidak ada alasan bagi Terbanding untuk mengabaikan Faktur Pajak yang Pemohon Banding sampaikan kepada Terbanding; Bahwa koreksi Terbanding justru melanggar ketentuan Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang KUP, Pemohon Banding berkeyakinan bahwa para vendor Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Pemohon Banding pun, termasuk dimana Faktur Pajaknya tidak diakui Terbanding, tidak termasuk Daftar Hitam Pengusaha Kena Pajak (Penerbit Faktur Pajak Fiktif) yang dimiliki Terbanding; Bahwa koreksi Terbanding juga melanggar Pasal 9 ayat (8) Undang-Undang PPN, karena tidak ada dasar bahwa masalah konfirmasi dapat dijadikan alasan tidak diakuinya Faktur Pajak; Bahwa tanggung jawab rentengpun tidak dapat dibebankan kepada Pemohon Banding karena Pemohon Banding dapat menunjukkan bahwa telah dilakukan pembayaran pajak kepada Pengusaha Kena Pajak yang menerbitkan Faktur Pajak; Bahwa bukti pemungutan pajak didalam Undang-Undang PPN adalah Faktur Pajak; Bahwa meskipun ada masalah antara Dirjen Pajak dengan Pengusaha Kena Pajak yang menerbitkan Faktur Pajak, seharusnya Dirjen Pajak menyelesaikan masalah itu sesuai ketentuan yang berlaku dengan meminta klarifikasi atau pertanggungjawaban kepada Penerbit Faktur Pajak; Bahwa berdasarkan Pasal 9 ayat (8) Undang-Undang PPN 2000 menyatakan bahwa: “Pajak Masukan tidak dapat dikreditkan menurut cara sebagaimana diatur dalam ayat (2) bagi pengeluaran untuk: a. Perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak sebelum Pengusaha dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak; b. Perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang tidak mempunyai hubungan langsung dengan kegiatan usaha; c. Perolehan dan pemeliharaan kendaraan bermotor sedan, jeep, station wagon, van, dan kombi kecuali merupakan barang dagangan atau disewakan; d. Pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean sebelum Pengusaha dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak; e. Perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang bukti pungutannya berupa Faktur Pajak Sederhana; f. Perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang Faktur Pajaknya tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (5); g. Pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean yang Faktur Pajaknya tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (6); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 h. Perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang Pajak Masukannya ditagih dengan penerbitan ketetapan pajak; i. Perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang Pajak Masukannya tidak dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai, yang diketemukan pada waktu dilakukan pemeriksaan”; Bahwa dalam ketentuan tersebut di atas telah diatur secara spesifik mengenai kondisi PPN Masukan yang tidak dapat dikreditkan; Bahwa Pasal tersebut tidak mengatur bahwa dalam hal penjual BKP tidak melaporkan PPN Keluaran atas penjualan BKP atau JKP-nya, maka pihak pembeli BKP/JKP tidak dapat mengkreditkan PPN Masukan atas pembelian BKP/JKP tersebut di dalam SPT Masa PPN pembeli BKP; Bahwa selanjutnya Surat Edaran Terbanding Nomor: SE-30/PJ.5/1989 tanggal 29 Juni 1989 jo. butir 3 Surat Direktur Jenderal Pajak Nomor: S-097/PJ.63/1989 tanggal 22 April 1989 menegaskan bahwa Pembeli tidak dapat diminta mempertanggungjawabkan pembayaran PPN-nya ke Kas Negara sepanjang yang bersangkutan dapat menunjukkan Faktur Pajak yang asli dan sah dari Penjual; Bahwa karena itu Pemohon Banding berpendapat bahwa pihak Direktorat Jenderal Pajak seharusnya meminta pertanggungjawaban dari pihak penjual BKP/JKP dalam hal PPN Keluaran terkait belum dilaporkan di dalam SPT Masa PPN-nya, apabila belum dilaporkan, maka sudah selayaknya mereka dikenakan sanksi sesuai dengan Undang-Undang PPN yang berlaku; Bahwa di sisi lain kesalahan tersebut tidak dapat ditimpakan kepada pihak pembeli BKP/JKP yang jelas-jelas telah melunasi PPN-nya kepada pihak penjual BKP/JKP; Bahwa dalam hal ini, berdasarkan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan telah diatur secara tegas apabila pihak penjual BKP/JKP lalai dalam melaksanakan kewajiban perpajakan di bidang PPN akan terkena sanksi, antara lain sanksi 2% dari Dasar Pengenaan Pajak apabila penjual BKP/JKP terlambat atau tidak menerbitkan Faktur Pajak (Pasal 14 ayat (4)), sanksi 2% per bulan atas keterlambatan penyetoran PPN yang kurang dibayar (Pasal 9 ayat (2)); Bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, Pemohon Banding berpendapat bahwa koreksi Terbanding atas kredit Pajak Masukan PPN tidak memiliki dasar hukum yang jelas dan seharusnya dibatalkan; Alasan keberatan atas pengenaan Sanksi Kenaikan Pasal 13 ayat (3) Undang-Undang KUP; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa Pemohon Banding juga tidak setuju atas koreksi dan pengenaan Sanksi Administrasi kenaikan Pasal 13 ayat (3) Undang-Undang KUP sebesar Rp17.295.053,00 karena berdasarkan butir 2e dari lampiran SKPKB justru terdapat PPN lebih bayar sebesar Rp30.052.883.442,00; Bahwa angka lebih bayar menurut Terbanding sebesar Rp30.052.883.442,00 tersebut diperoleh dari perhitungan sebagai berikut: Pajak Keluaran (cfm Terbanding) Rp 73.543.724,00 Pajak Masukan (cfm Terbanding) Rp30.126.427.166,00 Lebih Bayar Rp30.052.883.442,00 Bahwa seharusnya apabila Terbanding menyatakan bahwa jumlah yang lebih dibayar sebesar di atas, maka seharusnya Terbanding juga menyatakan didalam SKP bahwa jumlah kelebihan pembayaran yang dapat dikompensasikan ke masa berikutnya adalah tepat sebesar jumlah tersebut di atas; Bahwa jumlah sebesar lebih bayar di atas pada akhirnya telah di restitusikan (dilakukan pengembalian kelebihan pembayaran PPN pada Masa Pajak Desember 2009); Bahwa karena koreksi Terbanding bertentangan dengan Pasal 13 ayat (3) Undang-Undang KUP, maka koreksi Terbanding berupa pengenaan sanksi administrasi kenaikan seharusnya tidak dapat dipertahankan dan dibatalkan; Menimbang, bahwa amar Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.61169/PP/M.XVB/16/2015, Tanggal 29 April 2015, yang telah berkekuatan hukum tetap tersebut adalah sebagai berikut: Mengabulkan seluruhnya banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor : KEP-1458/WPJ.07/2012 tanggal 2 Agustus 2012 tentang Keberatan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa Masa Pajak Juli 2009 Nomor: 00243/207/09/091/11 tanggal 1 Juni 2011, atas nama : PT. Halliburton Logging Services Indonesia, NPWP : 01.061.527.6-081.000 (d.h. 01.061.527.6-091.000), alamat : Cilandak Commercial Estate B106, Jl. Raya Cilandak KKO, Cilandak Timur, Jakarta Selatan 12560, dengan perhitungan menjadi sebagai berikut : Dasar Pengenaan Pajak : -Ekspor Rp 323.906.877,00 -Penyerahan yang PPN-nya harus dipungut sendiri Rp 707.866.580,00 -Penyerahan yang PPN-nya dipungut oleh pemungut PPN Rp 63.149.471.820,00 -Penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN Rp 557.076.791,00 Jumlah Dasar Pengenaan Pajak Rp 64.738.322.068,00 Pajak Keluaran yang harus dipungut/dibayar sendiri Rp 70.786.658,00 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Pajak Masukan yang dapat diperhitungkan (Rp 30.143.995.153,00) PPN yang kurang (lebih) dibayar (Rp 30.073.208.495,00) Kelebihan PPN yang sudah dikompensasikan ke Masa Pajak berikutnya Rp 30.073.208.495,00 PPN yang Kurang Dibayar Rp 0,00 Menimbang, bahwa sesudah putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap yaitu Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.61169/PP/M.XVB/16/2015, Tanggal 29 April 2015, diberitahukan kepada Pemohon Peninjauan Kembali pada Tanggal 21 Mei 2015, kemudian terhadapnya oleh Pemohon Peninjauan Kembali dengan perantaraan kuasanya berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor SKU-2885/PJ/2015 Tanggal 10 Agustus 2015, diajukan permohonan peninjauan kembali secara tertulis di Kepaniteraan Pengadilan Pajak pada Tanggal 14 Agustus 2015, dengan disertai alasan-alasannya yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Pajak tersebut pada Tanggal 14 Agustus 2015; Menimbang, bahwa tentang permohonan peninjauan kembali tersebut telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama pada Tanggal 23 September 2016, akan tetapi oleh pihak lawannya tidak diajukan Jawaban sebagaimana yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; Menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasanya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan oleh Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, juncto Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak, maka permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; ALASAN PENINJAUAN KEMBALI Menimbang, bahwa Pemohon Peninjauan Kembali telah mengajukan alasan Peninjauan Kembali yang pada pokoknya sebagai berikut: I. Tentang Pokok Sengketa Pengajuan Peninjauan Kembali; Bahwa yang menjadi pokok sengketa dalam permohonan Peninjauan Kembali ini adalah: Koreksi positif DPP berupa penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN sebesar Rp. 1.078.162.290.00; II. Tentang Pembahasan Pokok Sengketa Peninjauan Kembali; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa setelah Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) membaca, memeriksa dan meneliti Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.61169/PP/M.XVB/16/2015 Tanggal 29 April 2015, maka dengan ini menyatakan sangat keberatan atas putusan Pengadilan Pajak tersebut, karena pertimbangan hukum yang keliru dan telah mengabaikan fakta-fakta hukum (rechtsfeit) dan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku dalam pemeriksaan Banding di Pengadilan Pajak atau setidak-tidaknya telah membuat suatu kekhilafan baik berupa error facti maupun error juris dalam membuat pertimbangan-pertimbangan hukumnya, sehingga pertimbangan hukum dan penerapan dasar hukum yang telah digunakan menjadi tidak tepat serta menghasilkan putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan (contra legem), khususnya peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku; 1. Bahwa pendapat Majelis Hakim Pengadilan Pajak atas sengketa peninjauan kembali ini sebagaimana tertuang dalam putusan a quo, antara lain berbunyi sebagai berikut: Bahwa menurut pendapat Majelis, Terbanding melakukan Koreksi positif DPP berupa penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN sebesar Rp1.078.162.290.00 Masa Pajak Juli 2009 karena berdasarkan pemeriksaan Terbanding terdapat fakta bahwa Invoice tersebut tidak didukung oleh dokumen PEB (Pemberitahuan Ekspor Barang), sehingga tidak dapat dibuktikan aktiva tersebut disewakan ke pihak penyewa luar negeri; Bahwa menurut Pemohon Banding, Terbanding tidak memiliki alat bukti yang memadai sebagai dasar dalam meiakukan koreksi atas penyerahan yang PPN-nya harus dipungut sendiri dan atas penyerahan tidak terutang PPN; Bahwa menurut Pemohon Banding, Terbanding tidak dapat membuktikan adanya arus barang maupun arus uang yang menunjukkan adanya penyerahan BKP atau JKP di dalam daerah pabean yang beium dilaporkan oleh Pemohon Banding; Bahwa menurut pendapat Majelis, Koreksi positif DPP berupa penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN sebesar Rp1.078.162.290.00 bersumber dari koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00 pada sengketa Penghasilan Neto PPh Badan Tahun Pajak 2009, maka Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 pertimbangan dan kesimpulan Majelis terhadap sengketa ini mengikuti hasil pemeriksaan Majelis terhadap koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00 pada sengketa Penghasilan Neto PPh Badan Tahun Pajak 2009; Bahwa sengketa Penghasilan Neto PPh Badan Tahun Pajak 2009 berupa koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00 telah diputus oleh Pengadilan Pajak dengan Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.57996/PP/M.XVB/15/2014; Bahwa hasil pemeriksaan, pertimbangan dan kesimpulan Majelis terhadap berupa koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8.900,045.00 sebagaimana diuraikan dalam Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.57996/PP/M.XVB/15/2014 adalah sebagai berikut: Bahwa menurut pendapat Majelis, Terbanding melakukan koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00 karena berdasarkan penelitian terhadap jurnal Pemohon Banding diketahui terdapat aktiva atau barang bergerak yang diperlakukan Pemohon Banding sebagai aktiva atau barang bergerak yang dijual kepada pihak afiliasi yaitu Exxon Mobii Exploration and Production Philippines B.V. di Philipina sehingga atas aktiva tersebut dilakukan penghapusan dari daftar aktiva Pemohon Banding; Bahwa menurut Terbanding, berdasarkan penelitian lebih lanjut terhadap Pemberitahuan Ekspor Barang (PEB) pada kenyataannya diketahui aktiva atau barang bergerak yang menjadi sengketa keberatan tersebut tidak dijual kepada pihak afiliasi melainkan diekspor untuk diimpor kembali oleh Pemohon Banding atau dengan kata lain Pemohon Banding hanya meminjamkan sementara/menyewakan aktivanya kepada pihak afiliasinya di luar negeri; Bahwa menurut Pemohon Banding, koreksi Terbanding tidak jeias dasar hukumnya dan tidak didukung bukti, serta meianggar Ketentuan Peraturan Perundang-undangan Perpajakan yang beriaku yaitu Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Pasal 4 ayat (1) dan Pasal 11 ayat (8) Undang-Undang Pajak Penghasilan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa menurut Pemohon Banding, Terbanding tidak dapat membuktikan adanya perjanjian sewa antara Pemohon Banding dengan pihak Exxon Mobil Exploration and Production Philippines B.V. sebagaimana diasumsikan Terbanding dan koreksi Terbanding tidak memiiiki dasar yang kuat karena menetapkan nilai barang di daiam PEB yang merupakan nilai pengaiihan aktiva sebagai nilai sewa bulanan; Bahwa perincian koreksi Terbanding terhadap transfer aktiva kepada Exxon Mobii Exploration and Production Philippines B.V. sebesar USD8,900,045.00 diiakukan Terbanding adafah sebagai sebagai berikut: Bahwa menurut Pemohon Banding, jumlah sebesar USD10,242,009.44 merupakan nilai barang yang tercantum daiam PEB yang dianggap Terbanding sebagai niiai sewa; Bahwa Majelis melakukan pemeriksaan terhadap dokumen dan bukti-bukti sebagai berikut: - P.3 Financial Statements years ended 31 December 2009 and 2008; - P.10 Transfer Pricing Report for the Halliburton Company for 2009 Tax Year; - P.11 SPT Tahunan PPh Badan Tahun Pajak 2009; - P.13 Pemberitahuan Ekspor Barang (PEB) Nomor 100300/001521 tanggal 1 Oktober 2009; - P.14 Surat Pemohon Banding kepada Direktur Jenderal Bea dan Cukai Baiikpapan Nomor: JK/P&M/DC-09: 739 la tanggal 24 September 2009 tentang Permohonan Pengiriman Barang Eksport Sementara Untuk Peminjaman; - P.15 Pemberitahuan Pemeriksaan Barang (PPB) Nomor : 000727/PBB/KPPBCJ/2009 tanggal 02 Oktober 2009; - P.16 Persetujuan Ekspor; - P.17 Surat Direktur Jenderal Bea dan Cukai Nomor : S-1183/ WBC.14/KPP.01/2009 tanggal 02 Oktober 2009 tentang Persetujuan Ekspor Untuk Penggunaar Sementara; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 - P. 18 Surat Kuasa Pengajuan Pemberitahuan Ekspor; - P. 19 Surat Kuasa Nomor: SK/HLSI-EX/EXP/310/2008 tanggal 23 September 2009; - P.20 Commercial Invoice; - P.21 Pemberitahuan Ekspor Barang (PEB) Nomor 100300/001201 tanggal 11 Agustus 2009; - P.22 Lembar Lanjutan BC 3.0 Pemberitahuan Ekspor Barang (PEB); - P.23 Pemberitahuan Pemeriksaan Barang (PPB) Nomor : 000591/PPB/KPPBCJ/2009 tanggal 11 Agustus 2009; - P.24 Persetujuan Ekspor; - P.25 Surat Direktur Jenderal Bea dan Cukai Nomor : S-975/ WBC.14/KPP.01/2009 tanggal 18 Agustus 2009 tentang Persetujuan Ekspor Untuk Penggunaan Sementara; - P.26 Surat Pemohon Banding kepada Direktur Jenderal Bea dan Cukai Nomor: Matl/BPN-702/VIU/2009 tanggal 13 Agustus 2009 tentang Permohonan Perbaikan PEB; - P.27 Surat Pemohon Banding kepada Direktur Jenderal Bea dan Cukai Nomor: Matl/BPN-703/VIII/2009 tanggal 13 Agustus 2009 tentang Permohonan Revisi Surat Persetujuan Ekspor Untuk Penggunaan Sementara; - P.28 Surat Kuasa Nomor: Matl/BPN-671/VHI/2009 tanggal 07 Agustus 2009; - P.29 Surat Pernyataan Nomor: Matl/BPN-672/Vlil/2009 tanggal 07 Agustus 2009; - P.30 Surat Setoran Pabean, Cukai dan Pajak (SSPCP); - P.31 Air Waybill; - P.32 Pemberitahuan Ekspor Barang (PEB) Nomor 050100/165737 tanggal 25 Agustus 2009; - P.33 Pemberitahuan Pemeriksaan Barang (PPB) Nomor 011772/ WBC.06/KPP.01/PPB/2009 tanggal 26 Agustus 2009; - P.34 Lembar Lanjutan PEB; - P.35 Ikhtisar Pemeriksaan di Gudang Bandara Soekarno-Hatta oleh Direktur Jenderal Bea dan Cukai; - P.36 Nota Pelayanan Ekspor (NPE) Nomor 286,094 tanggal 27 Agustus 2009; - P.37 SCAN Lembar Pengawasan Waktu; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 - P.38 Delivery Note / Packing List Nomor: 805468791 tanggal 24 Agustus 2009; - P.40 Freight Prepaid-Temporary Loan; - P.41 Dokumen pengirtman barang; - P.42 Surat Pemohon Banding kepada Direktur Jenderal Bea dan Cukai Nomor: JK/P&M/DC-09:605 la tanggal 24 Agustus 2009 tentang Permohonan Pengiriman Barang Eksport Sementara Untuk Peminjaman; - P.43 Surat Kuasa Nomor; SK/HLSI/EXP/116/2009 tanggal 24 September 2009; - P.44 Berita Acara KM Mandiri Nusantara Terbakar; - P.45 Sampel PIB Nomor: 2923 tanggal 17 Maret 2010; - P.46 Sampel PEB Nomor: 1521 tanggal 2 Oktober 2009; Bahwa berdasarkan pemeriksaan atas dokumen dan bukti-bukti sebagaimana tersebut di atas serta berdasarkan keterangan Pemohon Banding dalam persidangan, dapat diketahui bahwa Pemohon Banding telah melakukan penjualan atau pengalihan aktiva kepada pihak Exxon Mobil Exploration and Production Philippines B.V. yang merupakan perusahaan afiiiasi Pemohon Banding di Luar Negeri; Bahwa Pemohon Banding membukukan nilai penggantian dari pihak Exxon Mobil Exploration and Production Philippines B.V. sebagai penghasiian dan nilai sisa buku aktiva tersebut sebagai kerugian/biaya; Bahwa Pemohon Banding menghapus aktiva yang dialihkan tersebut dari daftar aktiva tetap dan tidak membebankan biaya penyusutan fiskal; Bahwa pengalihan aktiva tetap yang dilakukan oleh Pemohon Banding kepada pihak yang memiiiki hubungan istimewa teiah diaudit oleh pihak independen berdasarkan dokumen Transfer Pricing Report for The Halliburton Company for 2009 Tax year yang diterbitkan oleh Ernst &Young; Bahwa dalam laporan Transfer Pricing tersebut, Ernst & Young telah melakukan komparasi dengan data pembanding dan menentukan kewajaran metode penentuan nilai aktiva tetap; bahwa Pasal 4 ayat (1) huruf d Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 menyebutkan sebagai berikut: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 d. keuntungan karena penjuaian atau karena pengalihan harta termasuk: 1. Keuntungan karena pengalihan harta kepada perseroan, persekutuan, dan badan lainnya sebagai pengganti saham atau penyertaan modal; 2. Keuntungan karena pengalihan harta kepada pemegang saham, sekutu, atau anggota yang diperoleh perseroan, persekutuan, dan badan lainnya; 3. Keuntungan karena likuidasl, penggabungan, peleburan, pemekaran, pemecahan, pengambilaiihan usaha, atau reorganisasi dengan nama dan dalam beniuk apa pun; 4. Keuntungan karena pengalihan harta berupa hibah, bantuan, atau sumbangan, kecuali yang diben'kan kepada keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat dan badan keagamaan, badan pendidikan, badan sosial termasuk yayasan, koperasi, atau orang pribadi yang menjaiankan usaha mikro dan kecil, yang ketentuannya diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan, sepanjang tidak ada hubungan dengan usaha, pekerjaan, kepemiiikan, atau penguasaan di antara pihak-pihak yang bersangkutan; dan 5. Keuntungan karena penjuaian atau pengalihan sebagian atau seluruh hak penambangan, tanda turut serta dalam pembiayaan, atau permodalan dalam perusahaan pertambangan; Bahwa Pasal 11 ayat (8) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana tefah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 menyebutkan sebagai berikut: “Apabila terjadi pengalihan atau penarikan harta sebagaimana dimaksud daiam Pasal 4 ayat (1) huruf d atau penarikan harta karena sebab lainnya, maka jumlah nilai sisa buku harta tersebut dibebankan sebagai kerugian dan jumlah harga jual atau penggantian asuransinya yang diterima atau diperoleh dibukukan sebagai penghasilan pada tahun terjadinya penarikan harta tersebut.” Bahwa menurut pendapat Majelis, pengalihan aktiva tetap yang dilakukan oleh Pemohon Banding kepada Exxon Mobil Exploration and Production Philippines B.V. teiah sesuai dengan ketentuan sebagaimana diatur Pasal 11 ayat (8) Undang-Undang Nomor 7 Tahun Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008; Bahwa berdasarkan Transfer Pricing Report for The Halliburton Company for 2009 Tax year, Majelis dapat meyakini kewajaran niiai transaksi atas pengalihan aktiva tetap yang dilakukan oleh Pemohon Banding; Bahwa Terbanding menetapkan nilai sewa aktiva tetap sebesar USD10,242,009.44 berdasarkan nilai yang tercantum dalam PEB; Bahwa berdasarkan penelitian Terbanding terhadap Pemberitahuan Ekspor Barang (PEB), aktiva yang dialihkan tersebut tidak dijuai kepada pihak afiliasi meiainkan diekspor untuk dtimpor kembali; Bahwa hal tersebut menjadi dasar koreksi Terbanding bahwa transaksi tersebut bukan merupakan transaksi pengalihan aktiva meiainkan transaksi sewa menyewa; Bahwa menurut Pemohon Banding, tujuan Pemohon Banding mendapatkan fasilitas kemudahan ekspor (Ekspor Sernentara) dari Direktur Jenderal Bea dan Cukai supaya barang tersebut saat dijual kembali kepada Pemohon Banding tidak dikenakan Bea Masuk; Bahwa menurut pendapat Majelis, niiai yang tercantum dalam PEB bukan merupakan nilai sewa dan tidak dapat diasumsikan sebagai niiai sewa; Bahwa dalam persidangan Terbanding tidak dapat memperithatkan bukti-bukti berupa kontrak sewa menyewa, invoice, catatan daiam pembukuan dan Rekening Koran yang menunjukkan adanya transaksi sewa menyewa yang diiakukan oleh Pemohon Banding dengan pihak Exxon Mobil Exploration and Production Philippines B.V.; Bahwa Terbanding menetapkan adanya transaksi sewa menyewa aktiva tetap hanya berdasarkan asumsi dan tidak berdasarkan fakta-fakta serta bukti-bukti yang kuat; Bahwa Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 menyebutkan sebagai berikut: Apabila Direktur Jenderal Pajak mendapatkan bukti jumiah pajak yang terutang menurut Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak benar, Direktur Jenderal Pajak menetapkan jumiah pajak yang terutang; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa Pasal 8 huruf c Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 199/PMK.03/2007 tanggal 28 Desember 2007 tentang Tata Cara Pemeriksaan Pajak menyebutkan sebagai berikut: “Pelaksanaan Pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan harus diiakukan sesuai standar peiaksanaan Pemeriksaan, yaitu: a. temuan Pemeriksaan harus didasarkan pada bukti kompeten yang cukup dan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan”; Bahwa menurut pendapat Majelis, berdasarkan Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 dan Pasal 8 huruf c Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 199/PMK.03/2007 tanggal 28 Desember 2007 tentang Tata Cara Pemeriksaan Pajak Terbanding harus menetapkan koreksi berdasarkan bukti-bukti dan tidak berdasarkan kepada asumsi; Bahwa berdasarkan fakta-fakta dalam persidangan dan berdasarkan pertimbangan-pertimbangan Majelis sebagaimana tersebut di atas, Majelis berkesimpulan bahwa pengalihan aktiva tetap yang diiakukan oleh Pemohon Banding telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku dan koreksi yang diiakukan oleh Terbanding tidak memiliki dasar yang kuat; Bahwa dengan demikian koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00 tidak dapat dipertahankan oleh Majelis; Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan, pertimbangan dan kesimpulan Majelis atas koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00 sebagaimana diuraikan dalam Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.57996/PP/M.XVB/15/2014, dapat disimpulkan bahwa transaksi yang diiakukan oleh Pemohon Banding adalah pengalihan aktiva tetap ke luar daerah pabean dan bukan merupakan transaksi sewa menyewa; Bahwa menurut pendapat Majelis, berdasarkan Pasal 4 dan Pasal 7 ayat (2) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Niiai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah sebagaimana teiah diubah dengan Undang-Undang Nomor 18 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Tahun 2000, penyerahan Barang Kena Pajak ke luar daerah pabean dikenakan tarif sebesar 0%; Bahwa Majelis berkesimpulan koreksi positif Dasar Pengenaan Pajak berupa Penyerahan yang PPNnya harus dipungut sendiri Masa Pajak Juli 2009 sebesar Rp1.078.162.290,00 tidak dapat dipertahankan; 2. Bahwa ketentuan perundang-undangan yang terkait dengan pokok sengketa yang digunakan sebagai dasar hukum peninjauan kembali antara lain sebagai berikut: 2.1. Bahwa Undang-undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak (selanjutnya disebut UU Pengadilan Pajak), antara lain menyatakan sebagai berikut: Pasal 69 ayat (1): Alat bukti dapat berupa: a. Surat atau tulisan; b. Keterangan ahli; c. Keterangan para saksi; d. Pengakuan para pihak; dan/atau e. Pengetahuan Hakim; Pasal 76: Hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian dan untuk sahnya pembuktian diperlukan paling sedikit 2 (dua) alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1); Penjelasan Pasal 76: Pasal ini memuat ketentuan dalam rangka menentukan kebenaran materiil, sesuai dengan asas yang dianut dalam Undang-undang perpajakan; Pasal 78: Putusan Pengadilan Pajak diambil berdasarkan hasil penilaian pembuktian, dan berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan, serta berdasarkan keyakinan Hakim; Penjelasan Pasal 78: Keyakinan Hakim didasarkan pada penilaian pembuktian dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan; Pasal 84 ayat (1) huruf f: Putusan Pengadilan Pajak harus memuat: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 f. Pertimbangan dan penilaian setiap bukti yang diajukan dan hal yang terjadi dalam persidangan selama sengketa itu diperiksa; Pasal 91 huruf e: Permohonan peninjauan kembali hanya dapat diajukan berdasarkan alasan-alasan sebagai berikut : Apabila terdapat suatu putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perUndang-Undangan yang berlaku; 2.2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 (UU KUP) , antara lain diatur sebagai berikut : Pasal 12 Ayat (3): Apabila Direktur Jenderal Pajak mendapatkan bukti jumlah pajak yang terutang menurut Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak benar, Direktur Jenderal Pajak menetapkan jumlah pajak yang terutang; Penjelasan Ayat (3): Apabila berdasarkan hasil Pemeriksaan atau keterangan lain, pajak yang dihitung dan dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan yang bersangkutan tidak benar, misalnya pembebanan biaya ternyata melebihi yang sebenarnya, Direktur Jenderal Pajak menetapkan besarnya pajak yang terutang sebagaimana mestinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan perpajakan; 2.3. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2000 (UU PPN) , antara lain diatur sebagai berikut : Pasal 4: Pajak Pertambahan Nilai dikenakan atas: a. Penyerahan Barang Kena Pajak di dalam Daerah Pabean yang dilakukan oleh Pengusaha; b. Impor Barang Kena Pajak; c. Penyerahan Jasa Kena Pajak di dalam Daerah Pabean Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 yang dilakukan oleh Pengusaha; d. Pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean; e. Pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean; atau f. Ekspor Barang Kena Pajak oleh Pengusaha Kena Pajak; 2.4. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1994, antara lain diatur sebagai berikut: Pasal 4 ayat (1) huruf i: Yang menjadi objek pajak adalah penghasilan, yaitu setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak, baik yang berasal dari Indonesia maupun dari luar Indonesia, yang dapat dipakai untuk konsumsi atau untuk menambah kekayaan Wajib Pajak yang bersangkutan, dengan nama dan dalam bentuk apa pun, termasuk sewa dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta; Pasal 11 ayat (1): Penyusutan atas pengeluaran untuk pembelian, pendirian, penambahan, perbaikan, atau perubahan harta berwujud, kecuali tanah yang berstatus hak milik, hak guna bangunan, hak guna usaha, dan hak pakai, yang dimiliki dan digunakan untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun dilakukan dalam bagian-bagian yang sama besar selama masa manfaat yang telah ditentukan bagi harta tersebut; Pasal 18 ayat (3): Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan kembali besarnya penghasilan dan pengurangan serta menentukan utang sebagai modal untuk menghitung besarnya Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak yang mempunyai hubungan istimewa dengan Wajib Pajak lainnya sesuai dengan kewajaran dan kelaziman usaha yang tidak dipengaruhi oleh hubungan istimewa dengan menggunakan metode perbandingan harga antara pihak yang independen, metode harga penjualan kembali, metode biaya-plus, atau metode lainnya; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Penjelasan Pasal 18 ayat (3): Maksud diadakannya ketentuan ini adalah untuk mencegah terjadinya penghindaran pajak yang dapat terjadi karena adanya hubungan istimewa. Apabila terdapat hubungan istimewa, kemungkinan dapat terjadi penghasilan dilaporkan kurang dari semestinya ataupun pembebanan biaya melebihi dari yang seharusnya. Dalam hal demikian, Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan kembali besarnya penghasilan dan/atau biaya sesuai dengan keadaan seandainya di antara para Wajib Pajak tersebut tidak terdapat hubungan istimewa. Dalam menentukan kembali jumlah penghasilan dan/atau biaya tersebut digunakan metode perbandingan harga antara pihak yang independen (comparable uncontrolled price method), metode harga penjualan kembali (resale price method), metode biaya-plus (cost-plus method), atau metode lainnya seperti metode pembagian laba (profit split method) dan metode laba bersih transaksional (transactional net margin method); Pasal 20 ayat (1): Pajak yang diperkirakan akan terutang dalam suatu tahun pajak, dilunasi oleh Pemohon Banding dalam tahun pajak berjalan melalui pemotongan dan pemungutan pajak oleh pihak lain, serta pembayaran pajak oleh Pemohon Banding sendiri; Pasal 20 ayat (3): Pelunasan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan angsuran pajak yang boleh dikreditkan terhadap Pajak Penghasilan yang terutang untuk tahun pajak yang bersangkutan, kecuali untuk penghasilan yang pengenaan pajaknya bersifat final; 2.5. Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 164/KMK.03/2002 tentang Kredit Pajak Luar, antara lain diatur sebagai berikut : Pasal 4 ayat (1): Untuk melaksanakan pengkreditan pajak luar negeri, Pemohon Banding wajib menyampaikan permohonan kepada Direktur Jenderal Pajak dengan dilampiri: a. Laporan Keuangan dari penghasilan yang berasal dari luar negeri; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 b. Foto Kopi Surat Pemberitahuan Pajak yang disampaikan di luar negeri; dan Dokumen pembayaran pajak di luar negeri; Pasal 4 ayat (2): Penyampaian permohonan kredit pajak luar negeri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan bersamaan dengan penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan; 2.6. Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor: SE-35/PJ/2010 tanggal 9 Maret 2010 tentang Pengertian Sewa dan Penghasilan Lain sehubungan dengan Penggunaan Harta sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Pajak Penghasilan menegaskan bahwa: Sewa dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta merupakan penghasilan yang diterima atau diperoleh sehubungan dengan kesepakatan untuk memberikan hak menggunakan harta selama jangka waktu tertentu baik dengan perjanjian tertulis maupun tidak tertulis sehingga harta tersebut hanya dapat digunakan oleh penerima hak selama jangka waktu yang telah disepakati; 3. Bahwa Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) tidak sependapat dengan kesimpulan dan putusan Majelis tidak dapat mempertahankankoreksi Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) atas Dasar Pengenaan Pajak berupa Penyerahan yang PPNnya harus dipungut sendiri Masa Pajak Juli 2009 sebesar Rp1.078.162.290,00 dengan pertimbangan sebagai berikut: 3.1. Bahwa koreksi a quo bersumber dari koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00 pada sengketa Penghasilan Neto PPh Badan Tahun Pajak 2009 yang telah diputus oleh Pengadilan Pajak dengan Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.57996/ PP/M.XVB/15/2014 dengan kesimpulan atas sengketa koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00 tidak dapat dipertahankan; 3.2. Bahwa Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.57996/ PP/M.XVB/15/2014 telah dilakukan evaluasi atas sengketa koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00 dengan hasil diajukan Peninjauan Kembali ke Mahkamah Agung. Adapun hasil evaluasi atas Putusan Pengadilan Pajak tersebut diuraikan sebagai berikut: a. Bahwa berdasarkan penelitian Terbanding terhadap PEB sebanyak 27 PEB untuk tahun 2009 diketahui bahwa Pemohon Banding melakukan ekspor aktiva atau barang bergerak ke pihak afiliasi (transfer out); b. Bahwa pada Tahun 2009 Pemohon Banding dalam pembukuannya memperlakukan atas transfer out ke dalam 2 jenis perlakuan pencatatan yaitu ada yang dicatat sebagai penjualan ada juga yang dicatat sebagai aktiva yang disewakan. Bahwa nilai pendapatan sewa yang dibukukan Tahun 2009 untuk aktiva ekspor sementara yang diperlakukan sebagai aktiva sewa adalah sebesar USD 1.404.932,19; c. Bahwa berdasarkan penelitian dalam dokumen-dokumen PEB antara lain Asset Manajemen Invoice, Surat Kuasa, surat permohonan pengiriman barang ekspor sementara untuk peminjaman, Surat persetujuan ekspor untuk penggunaan sementara dari Kantor Pengawasan dan pelayanan Bea dan Cukai terdapat bukti bahwa tujuan ekspor aktiva atas ke 27 PEB tersebut adalah untuk dipinjamkan dan akan dimasukkan kembali ke Indonesia; d. Bahwa dalam persidangan, Terbanding telah menyampaikan bukti berupa 2 PEB dari 27 PEB tersebut sebagai contoh bukti dimana dari 2 PEB tersebut terdapat perlakuan yang berbeda oleh Pemohon Banding mengenai transfer out tersebut. Ada PEB yang tertulis ekspor sementara untuk dipinjamkan (temporary ekspor) namun diperlakukan sebagai aktiva yang disewa (PEB 165737) dan Pemohon Banding menagih pendapatan sewanya, namun ada PEB yang tertulis juga temporary ekspor namun oleh Pemohon Banding diperlakukan sebagai penjualan (PEB 001521). Oleh karena itu atas PEB 001521 seharusnya diperlakukan sebagai aktiva sewa karena sifat dan jenis transaksinya sama; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 e. Bahwa dalam persidangan ke-8 tanggal 22 Juli 2013, Pemohon Banding menyatakan bahwa berdasarkan manual company policy, kebijakan perusahaan adalah apabila transfer asset kurang dari 30 hari maka diperlakukan sebagai pinjaman (loan) sehingga menimbulkan pendapatan sewa dan apabila di atas 30 hari maka diperlakukan sebagai penjualan dan tidak ada pendapatan sewa. Bahwa terkait pernyataan Pemohon Banding tersebut, Terbanding melakukan penelitian sebagai berikut: 1) Berdasarkan penelitian terhadap PEB nomor 165737 tanggal 26 Agustus 2009 yang diperlakukan sebagai sewa aktiva, Pemohon Banding telah menerbitkan invoice pendapatan sewa selama Tahun 2009 untuk bulan Agustus sampai dengan November 2009 yang berarti telah melebihi 30 hari namun tidak diperlakukan sebagai pengalihan (penjualan) sebagaimana kebijakan perusahaan, yaitu dengan menerbitkan 4 invoice pendapatan sewa sebagai berikut: Nilai EksporNomorTanggalNomorTanggal(PEB/Inv)NamaCrcNilai16573726/08/20096.270,00Agustus 20091 bulanaktiva16573726/08/2009Agustus 20091 bulanaktiva16573726/08/2009Agustus 20091 bulanaktiva16573726/08/2009Agustus 20091 bulanaktiva16573726/08/2009Agustus 20091 bulanaktiva16573726/08/2009250,00Agustus 20091 bulannon aktiva16573726/08/2009September 20091 bulanaktiva16573726/08/2009September 20091 bulanaktiva16573726/08/2009September 20091 bulanaktiva16573726/08/2009September 20091 bulanaktiva16573726/08/2009September 20091 bulanaktiva16573726/08/2009September 20091 bulannon aktiva16573726/08/2009Oktober 20091 bulanaktiva16573726/08/2009Oktober 20091 bulanaktiva16573726/08/2009Oktober 20091 bulanaktiva16573726/08/2009Oktober 20091 bulanaktiva16573726/08/2009Oktober 20091 bulanaktiva16573726/08/2009Oktober 20091 bulannon aktiva16573726/08/200919 hariaktiva16573726/08/200919 hariaktiva16573726/08/200919 hariaktiva16573726/08/200919 hariaktiva16573726/08/200919 hariaktiva16573726/08/200919 harinon aktivaJumlah153.723,1034.069,781 November 2009 sd 19 November 2009116102009656861824/11/2009HALLIBURTON ENERGY SERVICES INC (Thailand)USD8.489,52106102009652220029/10/2009HALLIBURTON ENERGY SERVICES INC (Thailand)USD13.851,32147.203,1096102009645959829/09/2009HALLIBURTON ENERGY SERVICES INC (Thailand)USD10.053,3886102009640711330/08/2009HALLIBURTON ENERGY SERVICES INC (Thailand)USD1.675,56Lawan TransaksiPeriodeWaktu SewaKeteranganSewaMasaAcc NoInvoice SewaPEB 2) Demikian juga berdasarkan penelitian PEB nomor 002101 tanggal 11 Agustus 2009 yang diperlakukan sebagai sewa aktiva Pemohon Banding telah menerbitkan invoice pendapatan sewa selama tahun 2009 untuk bulan Agustus sampai dengan Desember 2009 yang berarti telah melebihi 30 hari namun tidak diperlakukan sebagai pengalihan (penjualan), yaitu dengan menerbitkan 4 invoice pendapatan sewa sebagai berikut : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Nilai EksporNomorTanggalNomorTanggal(PEB/Inv)NamaCrcNilai106102009652386030/10/200900120111/08/200947.011,8979 hariaktivaUSD5.122,67106102009652386030/10/200900120111/08/200921.986,9279 hariaktivaUSD2.481,39106102009652386030/10/200900120111/08/2009177.647,0479 hariaktivaUSD22.912,66106102009652386030/10/200900120111/08/200911.516,1979 hariaktivaUSD5.054,32106102009652386030/10/200900120111/08/200910.770,2879 hariaktivaUSD4.726,96106102009652386030/10/200900120111/08/200912.308,8979 hariaktivaUSD5.402,24106102009652386030/10/200900120111/08/200914.828,5379 hariaktivaUSD7.043,37116102009657915330/11/200900120111/08/200930 hariaktivaUSD1.945,32116102009657915330/11/200900120111/08/200930 hariaktivaUSD942,30116102009657915330/11/200900120111/08/200930 hariaktivaUSD8.701,01116102009657915330/11/200900120111/08/200930 hariaktivaUSD1.919,36116102009657915330/11/200900120111/08/200930 hariaktivaUSD1.795,05116102009657915330/11/200900120111/08/200930 hariaktivaUSD2.051,48116102009657915330/11/200900120111/08/200930 hariaktivaUSD2.674,70126102009663765030/12/200900120111/08/200931 hariaktivaUSD2.010,16126102009663765030/12/200900120111/08/200931 hariaktivaUSD973,71126102009663765030/12/200900120111/08/200931 hariaktivaUSD8.991,05126102009663765030/12/200900120111/08/200931 hariaktivaUSD1.983,34126102009663765030/12/200900120111/08/200931 hariaktivaUSD1.854,88126102009663765030/12/200900120111/08/200931 hariaktivaUSD2.119,86126102009663765030/12/200900120111/08/200931 hariaktivaUSD2.763,86Jumlah296.069,7493.469,69Lawan TransaksiPeriodeWaktu SewaKeteranganSewaMasaAcc NoInvoice SewaPEBLUANDA SUPPLY STOCK (Angola)14 Agustus 2009 sd 31 Oktober 200901 November 2009 sd 30 November 200901 Desember 2009 sd 31 Desember 2009 3) Berdasarkan fakta di atas alasan Pemohon Banding yang menyatakan bahwa atas transfer out yang melebihi 30 hari diperlakukan sebagai penjualan adalah tidak terbukti. Tidak adanya konsistensi antara kebijakan tertulis perusahaan dengan fakta; 4) Bahwa sesuai dengan laporan persidangan, dalam persidangan ke-5 tanggal 10 Juni 2013, Majelis Hakim (Djangkung Sudjarwadi) juga telah mengarisbawahi bahwa ada inkonsistensi Pemohon Banding dalam memperlakukan sewa atau dijual; f. Bahwa dalam penjelasannya Pemohon Banding menyatakan bahwa sebagai implementasi dari kebijakan perusahaan mengenai transfer out Pemohon Banding menyampaikan contoh PEB nomor 001521 dimana Pemohon Banding memperlakukan sebagai pengalihan (penjualan) dalam penjualan. Bahwa terkait pendapat tersebut, Terbanding telah melakukan penelitan sebagai berikut : 1) Jika disandingkan mengenai keadaan dan kondisi PEB 001521 yang diperlakukan sebagai penjualan dengan kondisi PEB 165737 yang diperlakukan sebagai aktiva yang disewakan dapat diuraikan sebagai berikut: Uraian PEB 001521 PEB 165737 Surat Permohonan pengiriman barang ekspor sementara untuk peminjaman. ada Ada Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Keterangan akan dimasukkan kembali ke Indonesia. ada Ada Surat Persetujuan ekspor untuk penggunaan sementera dari Kantor Bea Cukai. ada Ada Masa peminjaman PEB tanggal 02 Oktober 2009 PIB April 2010 PEB tanggal 26 Agustus 2009 PIB (tidak tersedia) Perlakuan pembukuan PB atas aktiva Penjualan Sewa 2) Bahwa berdasarkan kondisi kedua aktiva berdasarkan PEB tersebut yang ditransfer ke luar negeri dapat disimpulkan pada dasarnya tidak ada perbedaan kondisi sehingga seharusnya atas aktiva yang diekspor sesuai dengan PEB 001521 diperlakukan sebagai aktiva sewa; g. Bahwa menurut Pemohon Banding bahwa transaksi ekspor sementara yang diperlakukan Pemohon Banding dimungkinkan dengan merujuk ketentuan Pasal 46 ayat 1 Peraturan Dirjen Bea dan Cukai Nomor P-21/BC/2007 tentang Petunjuk Umum Pelaksanaan Tatalaksana Kepabeanan di Bidang Impor Pada Kantor Pelayanan Utama Bea dan Cukai Tanjung Priok, dan menyatakan bahwa tidak ada pelanggaran aturan Bea Cukai. Atas pendapat tersebut, dapat ditanggapi sebagai berikut : 1) Bahwa rujukan Pemohon Banding mengenai pengertian barang re-impor adalah sama dengan pengertian sebagaimana diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 106/PMK.04/2007 tentang Pembebasan Bea Masuk dan/atau Cukai atas Impor Kembali Barang Yang Telah Diekspor, yaitu diatur sebagai berikut: Dalam Peraturan Menteri Keuangan ini yang dimaksud dengan : 1. Impor kembali barang yang telah diekspor adalah pemasukan kembali ke dalam daerah pabean atas barang yang sebelumnya diekspor : a. Dalam kualitas yang sama; b. Untuk keperluan perbaikan; c. Untuk keperluan pengerjaan; atau d. Untuk keperluan pengujian; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 2. Dalam kualitas yang sama adalah barang yang tidak mengalami proses pengerjaan atau penyempurnaan apapun, seperti barang yang dibawa oleh penumpang ke luar negeri, barang keperluan pameran, pertunjukan, perlombaan, pengerjaan proyek di luar negeri, barang ekspor yang ditolak di luar negeri atau yang karena sesuatu hal diimpor kembali; 3. Keperluan perbaikan adalah penanganan barang yang rusak, usang, atau tua dengan mengembalikannya pada keadaan semula tanpa mengubah sifat hakikinya; 4. Keperluan pengerjaan adalah penanganan barang yang selain mengalami perbaikan, juga mengakibatkan peningkatan harga barang dari segi ekonomis tanpa mengubah sifat hakikinya; 5. Keperluan pengujian adalah penanganan barang untuk dilakukan pemeriksaan dari segi teknis dan menyangkut mutu serta kapasitasnya sesuai dengan standar yang ditetapkan; 2) Bahwa sesuai ketentuan tersebut Terbanding berpendapat barang yang diimpor kembali karena sebelumnya diekspor menunjukkan bahwa barang yang diekpor sebelumnya itu belum berpindah hak karena tujuan ekspor tersebut adalah sementara sebagaimana disyaratkan dalam ketentuan tersebut; 3) Bahwa untuk mendapatkan perijinan ekspor barang dengan tujuan diimpor kembali (ekspor sementara) harus memenuhi persyaratan yaitu sebagaimana disajikan dalam Website Kantor Pelayanan Utama Bea dan Cukai Tanjung Priok berikut ini: - Surat Permohonan, copy API/APIT, Persetujuan/impor kembali barang tanpa API dari Direktorat Perdagangan Luar Negeri; - Copy NPWP, copy Surat Pemberitahuan Registrasi/ SPR; - Copy SIUP, dokumen ekspor: asli invoice, asli P/L, asli bukti kontrak, asli bukti undangan, asli surat kuasa dan asli surat tugas; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 4) Bahwa berdasarkan bukti PEB 001521 yang dicontohkan Pemohon Banding diketahui bahwa Pemohon Banding telah mengajukan surat permohonan pengiriman barang eksport sementara untuk peminjaman dan telah mendapatkan surat persetujuan ekspor untuk penggunaan sementara dari Bea Cukai; 5) Bahwa berdasarkan hal tersebut terlihat jelas bahwa aktiva Pemohon Banding yang diekspor untuk tujuan sementara tersebut secara yuridis merupakan masih aktiva Pemohon Banding. Pemohon Banding mengajukan surat permohonan tersebut dengan tujuan agar ketika aktiva tersebut dimasukkan lagi ke Daerah Pabean mendapatkan fasilitas bebas bea masuk; 6) Bahwa secara aturan Bea Cukai, Pemohon Banding telah memanfaatkan fasilitas tersebut. Namun oleh karena pada dasarnya aktiva yang diekspor tersebut merupakan aktiva Pemohon Banding dan belum berpindah tangan maka seharusnya perlakuan akuntansi terhadap aktiva tersebut diperlakukan sebagai aktiva yang disewakan bukan aktiva yang diallihkan atau dijual; 7) Jika Pemohon Banding berpendapat bahwa aktiva tersebut dijual maka tidak seharusnya Pemohon Banding membuat surat permohonan ekspor sementara karena jika dijual tentunya tidak berharap lagi membeli barang tersebut. Adanya kehendak untuk ekspor sementara untuk dipinjamkan menunjukkan bahwa aktiva tersebut memang tidak untuk dijual; h. Bahwa Pemohon Banding menyatakan bahwa transaksi Pemohon Banding dengan lawan transaksi, bukanlah transaksi sewa-menyewa sebagaimana diatur dalam Pasal 1548 KUHPerdata dan juga dalam PSAK Nomor 30, Bahwa atas pendapat tersebut, dapat ditanggapi sebagai berikut: 1) Bahwa transaksi Pemohon Banding yaitu ekspor sementara aktiva atau barang bergerak ditujukan kepada pihak afiliasi dan telah diakui oleh Pemohon Banding; 2) Bahwa sesuai dengan ketentuan perpajakan yang berlaku jika menyangkut transaksi yang mempunyai hubungan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 35  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 istimewa maka berlaku ketentuan Pasal 18 ayat (3) UU PPh yaitu sebagai berikut: Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan kembali besarnya penghasilan dan pengurangan serta menentukan utang sebagai modal untuk menghitung besarnya Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak yang mempunyai hubungan istimewa dengan Wajib Pajak lainnya sesuai dengan kewajaran dan kelaziman usaha yang tidak dipengaruhi oleh hubungan istimewa dengan menggunakan metode perbandingan harga antara pihak yang independen, metode harga penjualan kembali, metode biaya-plus, atau metode lainnya; 3) Bahwa menurut Pasal 1548 KUHPerdata dan juga dalam PSAK Nomor 30 diatur secara garis besar pengertian sewa sebagai berikut: Sewa menyewa adalah suatu perjanjian, dengan mana pihak yang satu mengikatkan dirinya untuk memberikan kepada pihak yang lainnya kenikmatan dari suatu barang, selama suatu waktu tertentu dan pembayaran suatu harga, yang oleh pihak tersebut belakangan ini disanggupi pembayarannya; 4) Bahwa berdasarkan fakta yang ada yaitu atas ekspor sementara sesuai dengan PEB 001521, dapat diketahui adanya unsur-unsur sebagai berikut:  Pihak yang satu mengikatkan dirinya untuk memberikan kepada pihak yang lainnya kenikmatan dari suatu barang Bahwa Pemohon Banding telah memberikan aktiva kepada pihak afiliasinya berupa kenikmatan dari suatu barang yaitu pihak afiliasi dapat menggunakan aktiva tersebut dengan bukti aktiva tersebut telah diekspor ke negara pihak afiliasi berada;  Suatu waktu tertentu; Bahwa Pemohon Banding telah menyatakan dalam persidangan bahwa atas aktiva yang diekspor sementara tersebut pada September 2009 telah dimasukkan kembali ke Indonesia pada bulan April 2010 dengan PIB Nomor Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 36  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 002923 (di surat penjelasan Pemohon Banding bukti PIB nya tidak dilampirkan); Hal ini telah menunjukkan bahwa peminjaman aktiva tersebut untuk suatu tertentu; 5) Bahwa berdasarkan unsur-unsur tersebut Terbanding berpendapat bahwa apabila transaksi ini dikembalikan kepada pihak-pihak yang tidak mempunyai hubungan istimewa maka atas pemberian aktiva untuk dipakai pihak lain dan dalam jangka waktu tertentu, maka transaksi tersebut seharusnya diperlakukan sebagai sewa menyewa. Karena bila satu pihak memakai aktiva pihak lain untuk jangka waktu tertentu wajar dan lazimnya ada pembayaran sewa karena terdapat manfaat keekonomian atas penggunaan aktiva tersebut; 6) Terhadap unsur tidak adanya perjanjian dan pembayaran untuk transaksi peminjaman aktiva antara Pemohon Banding dengan lawan transaksinya menjadi tidak harus ada karena transaksi ini dipengaruhi oleh hubungan istimewa; 7) Dengan demikian sesuai dengan amanat Pasal 18 ayat (3) UU PPh, maka atas transaksi ekspor sementara untuk dipinjamkan (temporary loan) aktiva tersebut Direktur Jenderal Pajak dapat menentukan kembali bahwa transaksi tersebut merupakan sewa-menyewa dan menentukan besarnya penghasilan atas sewa aktiva tersebut; i. Bahwa Pemohon Banding menyatakan bahwa nilai transaksi (cost insurance freight) yang dilaporkan di PEB senilai USD 8.686.335,23 dan PIB senilai USD 8.686.335,23 bukanlah nilai sewa, tetapi nilai barang (CIF) atas barang yang dilakukan transfer asset. Perlu dijelaskan bahwa adalah hal biasa bagi suatu perusahaan global untuk menerima (menerima pengalihan) atau mengirimkan (mengalihkan) aktiva tetap dari/ke perusahaan afiliasi lain apabila salah satu pihak sedang tidak memerlukan aktiva tetap tersebut sementara pihak lainnya memerlukan aktiva tersebut. Transaksi pengalihan aktiva tersebut adalah transaksi wajar. Atas pendapat tersebut, dapat ditanggapi sebagai berikut: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 1) Bahwa berdasarkan PEB 001521 terdapat nilai sebesar USD 8.686.335,23 (FOB USD 8.231.542,50; 2) Bahwa berdasarkan rincian koreksi Terbanding, atas PEB 001521 tersebut termasuk dalam koreksi Terbanding; 3) Bahwa pada saat pemeriksaan, Terbanding telah meminta kepada Pemohon Banding formula perhitungan sewa atas aktiva-aktiva yang diekspor sementara yang diperlakukan sebagai aktiva sewa untuk bahan pembanding perhitungan pendapatan sewa untuk aktiva yang diperlakukan sebagai penjualan. Namun sampai pemeriksaan selesai Pemohon Banding tidak memberikan bukti tersebut; 4) Oleh karena tidak terdapat data lain, Terbanding menggunakan nilai aktiva atau barang bergerak yang dipinjamkan/disewakan yang terdapat pada Pemberitahuan Ekspor Barang serta Asset Manajemen Invoice sebagai imbal hasil atau kompensasi atas peminjaman sementara/sewa kepada pihak afiliasi; j. Bahwa atas pernyataan Pemohon Banding bahwa hal biasa bagi suatu perusahaan global untuk menerima (menerima pengalihan) atau mengirimkan (mengalihkan) aktiva tetap dari/ke perusahaan afiliasi lain apabila salah satu pihak sedang tidak memerlukan aktiva tetap tersebut sementara pihak lainnya memerlukan aktiva tersebut, menunjukkan bahwa pihak yang memerlukan aktiva tersebut apabila menggunakan aktiva pihak independen wajarnya adalah ada pembayaran sewa atas penggunaan aktiva tersebut; k. Bahwa Pemohon Banding juga mengajukan persengketaan mengenai adanya aktiva dalam KM Mandiri Nusantara yang terbakar dengan menyatakan bahwa adanya pengakuan kerugian aktiva yang hilang karena kecelakaan kapal Mandiri Nusantara di tahun 2009 sehingga merupakan biaya pengurang penghasilan bruto sesuai dengan Pasal 11 ayat 8 UU PPh, Atas pendapat tersebut, dapat dijelaskan sebagai berikut: 1) Bahwa atas kerugian aktiva yang hilang karena kecelakaan KM Mandiri Nusantara di Tahun 2009 secara komersial telah dibiayakan oleh Pemohon Banding; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 38  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 2) Bahwa oleh karena pada awalnya atas aktiva yang diekspor sementara oleh Pemohon Banding diperlakukan sebagai aktiva yang dijual, maka oleh Terbanding atas aktiva tersebut dijadikan sebagai aktiva sewa sehingga tidak seharusnya ada kerugian karena pengalihan aktiva; 3) Bahwa pada saat pemeriksaan Pemohon Banding menyampaikan bukti bahwa khusus untuk kerugian aktiva hilang benar adanya yaitu dengan menyampaikan bukti berita acara KM Nusantara; 4) Bahwa oleh karena adanya Berita Acara tersebut Terbanding telah membatalkan koreksi dengan mengembalikan transaksi menjadi transaksi aktiva hilang sesuai dengan pencatatan Pemohon Banding; 5) Bahwa pembatalan koreksi semula tercermin dari perhitungan koreksi sebagai berikut: Di dalam unsur koreksi Positif Penyesuaian Fiskal Positif sebesar USD8.924.540,56, terdiri dari:  Koreksi Negatif sebesar USD508.021,98 yang merupakan selisih penyusutan komersial di atas penyusutan fiskal sebesar USD400.692,95 dan adanya retirement aktiva sebesar USD 107.329,03 berdasarkan Berita Acara KM Mandiri Nusantara yang terbakar. Dalam hal ini Terbanding telah menambahkan kembali biaya sebesar USD 107.329,03 atas kerugian karena aktiva terbakar;  Koreksi Positif sebesar USD9.408.066,66, terdapat pembatalan koreksi sebesar USD 1.818.194,00, karena adanya Aktiva (Retirement) cfm. Berita Acara KM Mandiri Nusantara yang terbakar. Dalam hal ini Terbanding telah mengurangkan perhitungan koreksi fiskal positif sebesar USD 1.818.194,00;  Di dalam unsur koreksi Fiskal Negatif sebesar USD796.992,12, yaitu: Koreksi positif sebesar USD117.878,04 dari Gain/Loss on Disposal Assets karena adanya retirement aktiva berdasarkan Berita Acara KM Mandiri Nusantara yang terbakar. Dalam hal ini Terbanding telah menambahkan kembali koreksi fiskal negatif Pemohon Banding dari Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 sebelumnya bila transaksi ini dijadikan Terbanding sebagai transaksi sewa aktiva; 6) Dengan demikian semua koreksi yang didasarkan pada bukti Berita Acara KM Mandiri Nusantara yang terbakar telah dibatalkan oleh Terbanding saat pemeriksaan sehingga seharusnya tidak ada lagi persengketaan atas hal yang didasarkan pada Berita Acara KM Mandiri Nusantara; l. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, pelaksana evaluasi berpendapat bahwa koreksi yang dilakukan Terbanding telah sesuai dengan data fakta serta ketentuan yang berlaku; m. Bahwa Majelis tidak mempertahankan koreksi Terbanding, dengan berpendapat sebagai berikut: 1) Atas pertimbangan Majelis: bahwa berdasarkan pemeriksaan atas dokumen dan bukti-bukti sebagaimana tersebut di atas serta berdasarkan keterangan Pemohon Banding dalam persidangan, dapat diketahui bahwa Pemohon Banding telah melakukan penjualan atau pengalihan aktiva kepada pihak Exxon Mobil Exploration and Production Philippines B.V. yang merupakan perusahaan afiliasi Pemohon Banding di Luar Negeri; Bahwa menurut pendapat Majelis, pengalihan aktiva tetap yang dilakukan oleh Pemohon Banding kepada Exxon Mobil Exploration and Production Philippines B.V. telah sesuai dengan ketentuan sebagaimana diatur Pasal 11 ayat (8) Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008; Bahwa atas pendapat Majelis tersebut, pelaksana evaluasi berpendapat bahwa pada Tahun 2009 Pemohon Banding dalam pembukuannya memperlakukan atas transfer out ke dalam 2 jenis perlakuan pencatatan yaitu ada yang dicatat sebagai penjualan ada juga yang dicatat sebagai aktiva yang disewakan; Bahwa berdasarkan penelitian dalam dokumen-dokumen PEB antara lain Asset Manajemen Invoice, Surat Kuasa, surat permohonan pengiriman barang ekspor sementara untuk peminjaman, Surat persetujuan ekspor untuk penggunaan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 sementara dari Kantor Pengawasan dan pelayanan Bea dan Cukai terdapat bukti bahwa tujuan ekspor aktiva atas ke 27 PEB tersebut adalah untuk dipinjamkan dan akan dimasukkan kembali ke Indonesia; Bahwa Pemohon Banding menyatakan bahwa berdasarkan manual company policy, kebijakan perusahaan adalah apabila transfer asset kurang dari 30 hari maka diperlakukan sebagai pinjaman (loan) sehingga menimbulkan pendapatan sewa dan apabila di atas 30 hari maka diperlakukan sebagai penjualan dan tidak ada pendapatan sewa, Bahwa terkait pernyataan Pemohon Banding tersebut, Terbanding melakukan penelitian Berdasarkan fakta di atas alasan Pemohon Banding yang menyatakan bahwa atas transfer out yang melebihi 30 hari diperlakukan sebagai penjualan adalah tidak terbukti. Tidak adanya konsistensi antara kebijakan tertulis perusahaan dengan fakta; Bahwa dengan demikian, kesimpulan Majelis yang menyatakan bahwa transaksi Pemohon Banding sesuai dengan Pasal 11 ayat (8) UU PPh, adalah tidak sesuai dengan data fakta sampai dengan persidangan. Karena faktanya, Pemohon Banding tidak konsisten dalam perlakuan transaksinya, apakah terjadi penjualan (pengalihan harta) atau sewa menyewa; Bahwa dalam persidangan ke-5 tanggal 10 Juni 2013, Majelis Hakim (Djangkung Sudjarwadi) juga telah mengarisbawahi bahwa ada inkonsistensi Pemohon Banding dalam memperlakukan sewa atau dijual; 2) Atas pertimbangan Majelis: Bahwa Terbanding menetapkan nilai sewa aktiva tetap sebesar USD10,242,009.44 berdasarkan nilai yang tercantum dalam PEB; Bahwa menurut pendapat Majelis, nilai yang tercantum dalam PEB bukan merupakan nilai sewa dan tidak dapat diasumsikan sebagai nilai sewa; Bahwa menurut pendapat Majelis, berdasarkan Pasal 12 ayat (3) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 dan Pasal 8 huruf c Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 199/PMK.03/2007 tanggal 28 Desember 2007 tentang Tata Cara Pemeriksaan Pajak Terbanding harus menetapkan koreksi berdasarkan bukti-bukti dan tidak berdasarkan kepada asumsi; Bahwa berdasarkan fakta-fakta dalam persidangan dan berdasarkan pertimbangan-pertimbangan Majelis sebagaimana tersebut di atas, Majelis berkesimpulan bahwa pengalihan aktiva tetap yang dilakukan oleh Pemohon Banding telah sesuai dengan peraturan perundang- undangan perpajakan yang berlaku dan koreksi yang dilakukan oleh Terbanding tidak memiliki dasar yang kuat; Bahwa atas pendapat Majelis tersebut, pelaksana evaluasi berpendapat bahwa sesuai dengan amanat Pasal 18 ayat (3) UU PPh, maka atas transaksi ekspor sementara untuk dipinjamkan (temporary loan) aktiva tersebut Direktur Jenderal Pajak dapat menentukan kembali bahwa transaksi tersebut merupakan sewa-menyewa dan menentukan besarnya penghasilan atas sewa aktiva tersebut; Bahwa pada saat pemeriksaan, Terbanding telah mempunyai itikad baik dengan meminta kepada Pemohon Banding mengenai formula perhitungan sewa atas aktiva-aktiva yang diekspor sementara yang diperlakukan sebagai aktiva sewa untuk bahan pembanding perhitungan pendapatan sewa untuk aktiva yang diperlakukan sebagai penjualan.Namun sampai pemeriksaan selesai Pemohon Banding tidak memberikan bukti tersebut; Oleh karena tidak terdapat data lain, Terbanding menggunakan nilai aktiva atau barang bergerak yang dipinjamkan/disewakan yang terdapat pada Pemberitahuan Ekspor Barang serta Asset Manajemen Invoice sebagai imbal hasil atau kompensasi atas peminjaman sementara/sewa kepada pihak afiliasi; Bahwa fakta tersebut yang seharusnya menjadi pertimbangan Majelis, bahwa Pemohon Banding sendiri tidak dapat memberikan data yang diminta oleh Terbanding; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Bahwa adanya pendapat dari salah satu Majelis dalam persidangan ke-5 bahwa terjadi inkonsistensi dalam pencatatan transaksi Pemohon Banding, seharusnya dapat menjadi trigger bagi Majelis, untuk meminta penjelasan lebih lanjut kepada Pemohon Banding bahwa dalam transaksi yang dipengaruhi hubungan istimewa ini, ada ketidakwajaran dalam pencatatan nilai aktiva yang dijual atau disewakan; Bahwa Majelis tidak meneliti lebih lanjut transaksi Pemohon Banding, Majelis meyakini bahwa transaksi Pemohon Banding adalah merupakan penjualan/pengalihan harta. Hal ini yang menurut pelaksana evaluasi merupakan penilaian pembuktian yang tidak adil bagi Terbanding. Karena fakta-fakta sampai dengan persidangan jelas membuktian bahwa ada inkonsistensi Pemohon Banding dalam memperlakukan sewa atau dijual; 3) Bahwa terkait dengan pendapat Majelis sebagaimana tertuang dalam Putusan Pengadilan Pajak a quo yang menyatakan: Bahwa berdasarkan penelitian Majelis koreksi negatif Dasar Pengenaan Pajak berupa Penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN Masa Pajak September 2009 sebesar Rp 1.078.162.290,00 tidak berpengaruh kepada PPN yang masih harus dibayar; Terhadap pernyataan ini Pelaksana Evaluasi berpendapat secara tidak langsung memang tidak berpengaruh kepada PPN yang masih harus dibayar, akan tetapi koreksi a quo terkait dengan koreksi positif Transfer Aktiva kepada perusahaan afiliasi di Luar Negeri sebesar USD8,900,045.00, sehingga berpengaruh terhadap Penghasilan Neto PPh Badan Tahun Pajak 2009; n. Bahwa dengan demikian, terbukti bahwa putusan Majelis diambil dengan tidak mempertimbangkan penilaian pembuktian yang adil bagi Terbanding, serta tidak sesuai dengan ketentuan perpajakan yang berlaku, sehingga atas putusan Majelis diusulkan untuk diajukan Peninjauan Kembali ke Mahkamah Agung; 3.4. Bahwa dengan demikian dapat disimpulkan bahwa amar pertimbangan dan amar putusan Majelis yangberketetapan tidak mempertahankan koreksi Terbanding atas DPP berupa penyerahan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN sebesar Rp1.078.162.290.00 tidak sesuai dengan bukti dan fakta yang ada dan bertentangan dengan ketentuan perpajakan yang berlaku, sehingga melanggar ketentuan Pasal 76dan Pasal 78 Undang-undang Nomor 14 tentang Pengadilan Pajak, oleh karena itu diusulkan untuk diajukan Peninjauan Kembali ke Mahkamah Agung; 4. Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum (fundamentum petendi) tersebut di atas secara keseluruhan telah membuktikan secara jelas dan nyata-nyata bahwa Majelis Hakim Pengadilan Pajak telah memutus perkara a quo tidak berdasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga pertimbangan dan amar putusan Majelis Hakim pada pemeriksaan sengketa banding di Pengadilan Pajak nyata-nyata telah salah dan keliru serta tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (contra legem), khususnya dalam bidang perpajakan, sehingga putusan Majelis Hakim a quo tidak memenuhi ketentuan Pasal 78 Undang-undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak. Oleh karena itu maka Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.61169/PP/M.XVB/16/2015 Tanggal 29 April 2015 harus dibatalkan; III. Bahwa dengan demikian, putusan Majelis Hakim Pengadilan Pajak Nomor Put.61169/PP/M.XVB/16/2015 Tanggal 29 April 2015 yang menyatakan: Mengabulkan seluruhnya banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor: KEP-1458/WPJ.07/2012 tanggal 02 Agustus 2012 tentang Keberatan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa Masa Pajak Juli 2009 Nomor: 00243/207/09/091/11 tanggal 1 Juni 2011, atas nama : PT. Halliburton Logging Services Indonesia, NPWP : 01.061.527.6-081.000 (d.h. 01.061.527.6-091.000), sebagaimana perhitungan di atas; adalah tidak benar dan nyata-nyata bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku; PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan peninjauan kembali tersebut, Mahkamah Agung berpendapat: Bahwa alasan-alasan permohonan Pemohon Peninjauan Kembali tidak dapat dibenarkan, karena putusan Pengadilan Pajak yang menyatakan mengabulkan seluruhnya banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor : KEP-1458/WPJ.07/2012 tanggal 2 Agustus 2012 mengenai keberatan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB) Pajak Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Pertambahan Nilai Barang dan Jasa Masa Pajak Juli 2009 Nomor : 00243/207/09/091/11 tanggal 1 Juni 2011 atas nama Pemohon Banding, NPWP: 01.061.527.6-081.000 (d.h. 01.061.527.6-091.000), sehingga pajak yang masih harus dibayar menjadi nihil adalah sudah tepat dan benar dengan pertimbangan: a. Bahwa alasan-alasan permohonan Pemohon Peninjauan Kembali dalam perkara a quo yaitu Koreksi Positif Dasar Pengenaan Pajak (DPP) berupa penyerahan Barang dan Jasa yang tidak terutang PPN sebesar Rp1.078.162.290,00; tidak dapat dibenarkan, karena setelah meneliti dan menguji kembali dalil-dalil yang diajukan dalam Memori Peninjauan Kembali oleh Pemohon Peninjauan Kembali dan Termohon Peninjauan Kembali tidak mengajukan Kontra Memori Peninjauan Kembali tidak dapat menggugurkan fakta-fakta dan melemahkan bukti-bukti yang terungkap dalam persidangan serta pertimbangan hukum Majelis Pengadilan Pajak, karena dalam perkara a quo telah dilakukan Uji Kebenaran Materi (UKM) dan didukung bukti-bukti yang memadai (bukti P-15 s/d P-72) atas transaksi tersebut telah dilakukan pembayarannya oleh Pemohon Banding sekarang Termohon Peninjauan Kembali dan oleh karenanya koreksi Terbanding (sekarang Pemohon Peninjauan Kembali) dalam perkara a quo tidak dapat dipertahankan karena tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam Penjelasan Pasal 29 ayat (2) Alinea Ketiga Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan juncto Pasal 1 angka 23 dan angka 24 serta Pasal 13 ayat (5) Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai; b. Bahwa dengan demikian, tidak terdapat putusan Pengadilan Pajak yang nyata-nyata bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam Pasal 91 huruf e Undang-undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali: DIREKTUR JENDERAL PAJAK, tersebut tidak beralasan sehingga harus ditolak; Menimbang, bahwa dengan ditolaknya permohonan peninjauan kembali, maka Pemohon Peninjauan Kembali dinyatakan sebagai pihak yang kalah, dan karenanya dihukum untuk membayar biaya perkara dalam peninjauan kembali; Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dengan Undang- Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45  halaman Putusan Nomor 1245 B/PK/PJK/2017 Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak serta peraturan perundang-undangan yang terkait; MENGADILI, Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali : DIREKTUR JENDERAL PAJAK tersebut; Menghukum Pemohon Peninjauan Kembali untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan Peninjauan Kembali ini sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu Rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Rabu, tanggal 19 Juli 2017, oleh Dr. H.M. Hary Djatmiko, S.H., M.S., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. Yosran, S.H., M.Hum., dan Dr. Irfan Fachruddin, S.H., C.N., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota Majelis, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota Majelis tersebut dan dibantu oleh Adi Irawan, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. Anggota Majelis: Ketua Majelis, ttd./ Dr. Yosran, S.H., M.Hum. ttd./ Dr. H.M. Hary Djatmiko, S.H., M.S. ttd./ Dr. Irfan Fachruddin, S.H., C.N. Panitera Pengganti, ttd./ Adi Irawan, S.H., M.H. Biaya-biaya 1. Meterai ………….................... Rp 6.000,00 2. Redaksi ………………………. Rp 5.000,00 3. Administrasi …...................... Rp2.489.000,00 Jumlah …………….................. Rp2.500.000,00 Untuk Salinan MAHKAMAH AGUNG RI. a.n. Panitera Panitera Muda Tata Usaha Negara H. ASHADI, S.H. NIP. : 19540827 198303 1 002