Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 PUTUSAN Nomor 158/B/PK/PJK/2017 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA MAHKAMAH AGUNG Memeriksa permohonan peninjauan kembali perkara pajak telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara: DIREKTUR JENDERAL PAJAK, tempat kedudukan di Jalan Jenderal Gatot Subroto Nomor 40 - 42, Jakarta, 12190; Dalam hal ini memberi kuasa kepada: 1. CATUR RINI WIDOSARI, jabatan Direktur Keberatan dan Banding, Direktorat Jenderal Pajak; 2. BUDI CHRISTIADI, jabatan Kepala Sub Direktorat Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding; 3. FARCHAN ILYAS, jabatan Kepala Seksi Peninjauan Kembali, Sub Direktorat Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding; 4. DEVRI OSKANDAR, jabatan Penelaah Keberatan, Sub Direktorat Peninjauan Kembali dan Evaluasi, Direktorat Keberatan dan Banding; Keempatnya berkantor di Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak, Jalan Jenderal Gatot Subroto Nomor 40 - 42, Jakarta, 12190, berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor SKU-2751/PJ./2014 tanggal 17 Oktober 2014; Pemohon Peninjauan Kembali dahulu Terbanding; melawan: PT. PROFETA GUNA MANDIRI, tempat kedudukan di Gedung Office 8 Lantai 18 Unit C - D, SCBD Lot 28, Jalan Jenderal Sudirman Kav. 52 - 53, Senayan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, 12190; Termohon Peninjauan Kembali dahulu Pemohon Banding; Mahkamah Agung tersebut; Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang, bahwa dari surat-surat yang bersangkutan ternyata Pemohon Peninjauan Kembali dahulu sebagai Terbanding telah mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put-53963/PP/M.XVB/16/2014 tanggal 8 Juli 2014 yang telah berkekuatan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 hukum tetap, dalam perkaranya melawan Termohon Peninjauan Kembali dahulu sebagai Pemohon Banding, dengan posita perkara sebagai berikut: Bahwa Pemohon Banding bermaksud mengajukan Banding atas Keputusan Terbanding Nomor: KEP-790/WPJ.04/2013 tanggal 24 Mei 2013 tentang Keberatan atas SKPKB PPN Masa Pajak September Tahun 2010 Nomor: 00180/207/10/062/12 tanggal 02 Mei 2012; Bahwa sehubungan dengan maksud tersebut di atas maka dengan ini Pemohon Banding sampaikan bahwa koreksi atas penyerahan BKP/JKP ke kawasan berikat sebesar Rp3.015.316.300,00 dan koreksi atas penyererahan JKP yaitu koreksi atas jasa perantara perdagangan sebesar Rp76.620.510,00 yang dilakukan oleh Terbanding tidak disetujui oleh Pemohon Banding sebagaimana dijelaskan di bawah ini; Menurut Terbanding (Pemeriksa): Bahwa terdapat koreksi sebesar Rp3.091.936.810,00 atas jasa perantara perdagangan yang merupakan objek Pajak Pertambahan Nilai, objek yang terdiri dari:  Penyerahan ke Kawasan Berikat Rp3.015.316.300,00  Jasa Perantara perdagangan Rp76.620.510,00 Sehingga perincian SKPKB Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa adalah: Uraian Menurut Pemohon Banding (Rp) Terbanding (Rp) Penyerahan Yang PPN nya harus dipungut sendiri 383.272.727,00 3.475.209.537,00 Penyerahan yang PPN nya tidak dipungut 3.015.316.300,00 - Jumlah 3.398.589.027,00 3.475.209.537,00 Pajak Keluaran yang harus dipungut 38.327.273,00 347.520.954,00 Pajak yang disetor dimuka dalam masa Pajak yang sama - - Pajak masukan yang dapat diperhitungkan 1.256.180.481,00 1.256.180.481,00 Dibayar dengan NPWP sendiri - - Jumlah Perhitungan PPN kurang bayar (1.217.853.208,00) (908.659.527,00) Dikompensasikan ke masa berikutnya 1.217.853.208,00 1.217.853.208,00 Pajak yang Kurang dibayar - 309.193.681,00 Sanksi Administrasi: - Bunga - Kenaikan 309.193.681,00 Jumlah 618.387.362,00 Menurut Terbanding (Peneliti): 1. Koreksi penyerahan BKP/JKP ke Kawasan Berikat sebesar Rp3.015.316.300,00; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Bahwa Pasal 14 huruf d Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 101/PMK.04/2002 tanggal 19 Oktober 2005 Tentang Perubahan Ketujuh Atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 291/KMK.05/1997 Tentang Kawasan Berikat mengatur bahwa terhadap Impor barang, pema-sukan Barang Kena Pajak (BKP), pengiriman basil produksi, pengeluaran barang, penyerahan kembali BKP, peminjaman mesin, pemasukan Barang Kena Cukai (BKC) ked aniatau dari Kawasan Berikat (KB) diberikan fasilitas: atas pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut, tidak dipungut PPN dan PPnBM; Bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, Terbanding berpendapat bahwa atas penyerahan pupuk dari Pemohon Banding kepada PT Great Giant Pineapple yang berstatus Kawasan Berikat namun merupakan Badan Usaha Terpadu (Integrated), tetap terutang PPN karena Penyerahan Barang kena Pajak berupa pupuk tersebut merupakan Penyerahan Barang Kena Pajak yang digunakan sebagai bahan pembantu atau penolong, sehingga penyerahan pupuk tersebut tidak termasuk kedalam kategori sebagaimana disebutkan dalam pasal 14 huruf d Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 101/PMK.04/2002 tanggal 19 Oktober 2005 yang menyebutkan bahwa atas pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut, tidak dipungut PPN dan PPnBM; 2. Koreksi atas penyerahan JKP yaitu koreksi atas jasa perantara perdagangan sebesar Rp76.620.510,00; Bahwa penjual barang pupuk di Luar Negeri adalah Liven Agrichem Pte. Ltd. Singapore dan pembeli barang pupuk Taiwan Fertilizer, Ltd. Taiwan di Luar Negeri, sedangkan kedudukan Pemohon Banding (PT Profeta Guna Mandiri) adalah Pengusaha Jasa Perdagangan dimana atas kegiatan jual beli tersebut Pemohon Banding mendapatkan margin sebesar US$ 2.00 per MT; Bahwa Liven Agrichem Pte. Ltd. Singapore selaku penjual mempunyai kantor perwakilan dagang di Indonesia yang terdaftar dengan nama WP: Liven Agrichem Pte. Ltd., NPWP: 02.058.695.4-014.000; Bahwa dalam kegiatannya menyerahkan jasa perdagangan (berupa jasa perantara), Pemohon Banding berada di dalam daerah pabean dan penerima manfaat dari jasa yang diserahkan oleh Pemohon Banding yaitu Liven Agrichem Pte. Ltd. Singapore berada diluar daerah pabean namun mempunyai kantor perwakilan di Indonesia; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 4A Ayat (3) UU PPN bahwa terhadap jasa yang dilakukan oleh Pemohon Banding yaitu jasa perdagangan yang berupa jasa perantara tidak termasuk jenis jasa yang tidak dikenai Pajak Pertambahan Nilai (PPN); Bahwa karena kegiatan menyerahkan jasa perdagangan yang berupa jasa perantara tersebut dilakukan di dalam daerah pabean, maka atas penyerahan jasa tersebut merupakan penyerahan jasa kena pajak di dalam daerah pabean yang dilakukan oleh pengusaha sebagaimana disebutkan dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c UU PPN sebagaimana diuraikan di atas; Bahwa karena itu, berdasarkan ketentuan Pasal 4 ayat (1) huruf c juncto Pasal 4A ayat (3) UU PPN tersebut, Terbanding (Peneliti) sependapat dengan Terbanding (Pemeriksa) bahwa atas kegiatan Pemohon Banding yang menyerahkan jasa perantara tersebut merupakan penyerahan jasa Kena Pajak yang dikenakan PPN sehingga atas koreksi tim Pemeriksa berupa koreksi Jasa Perantara sebesar Rp76.620.510,00 tetap dipertahankan; Menurut Pemohon Banding: Bahwa Pemohon Banding tidak setuju atas koreksi penyerahan BKP/JKP ke Kawasan Berikat sebesar Rp3.015.316.300,00 dengan alasan:  Bahwa Pemohon Banding dalam melaksanakan transaksi dengan PT. Great Giant Pineapple, Pemohon Banding selalu mengacu kepada Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 57/KMK.04/2005 Penetapan sebagai Kawasan Berikat dan Pemberian Persetujuan Penyelenggara Kawasan Berikat (PKB) Merangkap Pengusaha di Kawasan Berikat (PDKB) kepada PT Great Giant Pineapple Co. yang berlokasi di desa Terbanggi Besar, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah, Provinsi Lampung, jo. Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 779/KM.4/2005 tentang Perubahan atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 57/KMK.04/2005 tentang Penetapan sebagai Kawasan Berikat dan Pemberian Per-setujuan Penyelenggara Kawasan Berikat (PKB) Merangkap Pengusaha Pada Kawasan Berikat (PDKB) kepada PT. Great Giant Pineapple Co. yang berlokasi di Desa Terbanggi Besar, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah, Provinsi Lampung;  Bahwa PT. Great Giant Pineapple Co. tidak dapat menerima bahwa atas penyerahan BKP yang dimaksud di atas terutang PPN dengan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 alasan bahwa PT Great Giant Pineapple Co. telah memperoleh SK Menteri Keuangan Republik Indonesia sebagaimana telah disampaikan di atas;  Bahwa berdasarkan Pasal 14 huruf d Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 101/PMK.04/2005 tanggal 19 Oktober 2005 Tentang Perubahan Ketujuh Atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 291/KMK.05/1997 Tentang Kawasan Berikat mengatur bahwa terhadap Impor barang, pemasukan Barang Kena Pajak (BKP), pengiriman hasil produksi, pengeluaran barang, penyerahan kembali BKP, peminjaman mesin, pemasukan Barang Kena Cukai (BKC) ke dan/atau dari Kawasan Berikat (KB) diberikan fasilitas: atas pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut, tidak dipungut PPN dan PPnBM;  Bahwa Pemohon Banding melakukan penyerahan BKP berupa pupuk sebagai bahan pokok utama perkebunan nanas milik PT Great Giant Pineapple yang juga memiliki pabrik pengalengan nanas di dalam Kawasan Berikat;  Bahwa PT Great Giant Pineapple merupakan satu-satunya perusahaan perkebunan nanas di Indonesia yang berada di dalam Kawasan Berikat (perkebunanannya sendiri berada di kawasan berikat dan pupuk sebagai bahan pokok bukan bahan pembantu);  Bahwa penyerahan yang dilakukan oleh Pemohon Banding merupakan bahan baku untuk diproses lebih lanjut yaitu Pupuk yang terlebih dahulu diolah karena terlebih dahulu dicampur dengan pupuk-pupuk kimia lain sehingga mandapatkan suatu zat tertentu baru setelah itu dipakai sebagai bahan pokok perkebunan nanas yang berada di Kawasan Berikat;  Bahwa hasil perkebunan nanas tersebut kemudian menjadi bahan baku pengalengan nanas untuk tujuan ekspor;  Bahwa salah satu dasar koreksi yang dipakai oleh Terbanding pada waktu pemeriksaan adalah surat penegasan nomor: S-798/PJ.52/2005 tanggal 31 Agustus 2005 yang menegaskan:  Jika penyerahan BKP ke Kawasan Berikat tersebut merupakan bahan pembantu maka terutang PPN;  Jika penyerahan BKP ke Kawasan Berikat tersebut diolah lebih lanjut maka tidak terutang PPN; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017  Bahwa Terbanding kurang mencermati bahwa pupuk tersebut merupakan bahan baku yang diolah lebih lanjut dan perkebunan nanas berada di Kawasan Berikat, dengan kata lain Terbanding menganggap bahwa pupuk tersebut merupakan bahan pembantu dan Terbanding tidak mengetahui bahwa perkebunan nanas tersebut sebenarnya berada di Kawasan Berikat; Mekanisme Faktur Pajak:  bahwa PT Great Giant Pineapple sendiri tidak mau menerima Faktur Pajak atas penyerahan pupuk yang terutang PPN berdasarkan peraturan: KMK Nomor: 57/KMK.04/2005 jo. Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 779/KM.4/2005 tentang Perubahan atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 57/KMK.04/2005 tentang Penetapan sebagai Kawasan Berikat dan Pemberian Persetujuan Penyelenggara Kawasan Berikat (PKB) Merangkap Pengusaha Pada Kawasan Berikat (PDKB) kepada PT. Great Giant Pineapple Co. yang berlokasi di desa Terbanggi Besar, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah, Provinsi Lampung.  bahwa Pemohon Banding pernah mempertanyakan PT Great Giant Pineapple perihal Faktur Pajak atas penyerahan pupuk terutang PPN sementara suppliersuplier pupuk lain tidak pernah mempertanyakan atau mempermasalahkan hal yang sama kepada PT Great Giant Pineapple sehingga Pemohon Banding (PT Profeta Guna Mandiri) dianggap aneh dan mengada-ada;  bahwa menurut sepengetahuan Pemohon Banding bahwa pihak Bea & Cukai juga telah mengakui bahwa pupuk tersebut merupakan penyerahan BKP berupa Bahan Baku yang diolah lebih lanjut (bukan Bahan Pembantu) dari DPIL (Daerah Pabean Indonesia Lainnya) ke Kawasan Berikat yang tidak terutang PPN sehingga atas transaksi tersebut harus dilengkapi dengan dokumen BC 4.0. Sehingga kode Faktur Pajak yang diterbitkan Pemohon Banding adalah Kode 070 (PPN tidak dipungut);  bahwa dari segi ekonomis, Pemohon Banding telah dirugikan oleh Terbanding sebesar 10% dari DPP ditambah lagi 10% dari DPP sebagai Sanksi Admininstrasi yang mana seandainya PT Great Giant Pineapple mau menerima Faktur Pajak atas penyerahan pupuk terutang PPN maka Pemohon Banding akan memungut dan menyetorkan PPN tersebut sebagaimana mestinya sementara margin keuntungan yang diperoleh oleh Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Pemohon Banding dalam hal penyerahan pupuk tersebut adalah sebesar +/- 6% (enam persen); Bahwa dengan demikian, berdasarkan argumentasi dan bukti-bukti di atas maka atas penyerahan pupuk yang dipakai sebagai bahan baku yang nyatan-yatanya diolah lebih lanjut sebelum dipakai perkebunan nanas yang berada di Kawasan Berikat tidak terutang PPN berdasarkan Pasal 14 huruf d Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 101/PMK.04/2005 tanggal 19 Oktober 2005 Tentang Perubahan Ketujuh Atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 291/KMK.05/1997 tentang Kawasan Berikat mengatur bahwa terhadap Impor barang, pemasukan Barang Kena Pajak (BKP), pengiriman hasil produksi, pengeluaran barang, penyerahan kembali BKP, peminjaman mesin, pemasukan Barang Kena Cukai (BKC) ke dan/atau dari Kawasan Berikat (KB) diberikan fasilitas: atas pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut, tidak dipungut PPN dan PPnBM; Bahwa Pemohon Banding tidak setuju atas koreksi jasa perantara perdagangan sebesar Rp76.620.510,00 dengan alasan sebagai berikut:  Bahwa menurut Pemohon Banding bahwa sejumlah tersebut merupakan margin cross trading; bahwa margin cross trading adalah: Transaksi perdagangan dilakukan di luar daerah pabean, dalam hal ini barang yang diperdagangkan tidak pernah masuk ke Indonesia guna efisiensi; bahwa Pemohon Banding membeli barang dari Liven Agrichem Singapura kemudian menjual barang tersebut ke Taiwan Fertilizer, Taiwan;  Bahwa dari perjanjian antara Pemohon Banding dengan Liven Agrichem Singapura terdapat margin sebesar US$ 2.00 per MT. Margin sebesar US$ 2.00 per MT tersebut telah dicatat di dalam Laporan Laba/Rugi sebagai Pendapatan Lain; Bahwa dengan demikian atas transaksi tersebut tidak terutang PPN sebagaimana yang diatur di dalam SE-08/PJ.52/1996 dan S-1178/PJ.51/ 2002 tentang PPN atas jasa perdagangan; Bahwa dengan demikian, berdasarkan ketentuan-ketentuan sebagaimana yang telah disebutkan oleh Pemohon Banding tersebut di atas maka penyerahan BKP ke Kawasan Berikat dan jasa perantara perdagangan tersebut bukan merupakan objek Pajak Pertambahan Nilai, sehingga pajak yang masih harus dibayar atas PPN Masa Pajak September 2010 seharusnya NIHIL; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Bahwa demikianlah Surat Permohonan Banding ini Pemohon Banding sampaikan dan besar harapan Pemohon Banding agar Bapak Majelis Hakim Yang Terhormat dapat mengabulkannya berdasarkan Undang-Undang serta keadilan yang berdasarkan kepada Ketuhanan Yang Maha Esa; Menimbang, bahwa amar Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put-53963/PP/M.XVB/16/2014 tanggal 8 Juli 2014 yang telah berkekuatan hukum tetap tersebut adalah sebagai berikut: Mengabulkan seluruhnya banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor: KEP-790/WPJ.04/2013 tanggal 24 Mei 2013, tentang Keberatan Wajib Pajak Atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa Masa Pajak September 2010 Nomor: 00180/207/10/062/12 tanggal 2 Mei 2012, atas nama: PT Profeta Guna Mandiri, NPWP 02.427.445.8-062.000, beralamat di Gedung Office 8 Lantai 18 Unit C - D, SCBD Lot 28, Jalan Jenderal Sudirman Kav. 52 - 53, Senayan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, 12190, sehingga penghitungan Pajak Pertambahan Nilai menjadi sebagai berikut: Dasar Pengenaan Pajak hasil banding Rp 383.272.727,00 Pajak Keluaran Rp 38.327.273,00 Jumlah pajak yang dapat diperhitungkan Rp 1.256.180.481,00 Jumlah Pajak Pertambahan Nilai kurang/(lebih) dibayar (Rp 1.217.853.208,00) Kelebihan Pajak yang sudah dikompensasikan ke Masa Pajak Berikutnya Rp 1.217.853.208,00 Pajak Pertambahan Nilai Kurang Dibayar Rp 0,00 Sanksi Administrasi Kenaikan Pasal 13 (3) KUP Rp 0,00 Jumlah Pajak Pertambahan Nilai yang masih harus dibayar Rp 0,00 Menimbang, bahwa sesudah putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap yaitu Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put-53963/PP/M.XVB/16/ 2014 tanggal 8 Juli 2014 diberitahukan kepada Pemohon Peninjauan Kembali pada tanggal 24 Juli 2014, kemudian terhadapnya oleh Pemohon Peninjauan Kembali dengan perantaraan kuasanya berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 17 Oktober 2014 diajukan permohonan peninjauan kembali secara tertulis di Kepaniteraan Pengadilan Pajak pada tanggal 20 Oktober 2014, dengan disertai alasan-alasannya yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Pajak tersebut pada tanggal 20 Oktober 2014; Menimbang, bahwa tentang permohonan peninjauan kembali tersebut telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama pada tanggal 25 Juli 2016, kemudian terhadapnya oleh pihak lawannya diajukan jawaban Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Pajak tersebut pada tanggal 11 Oktober 2016; Menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan oleh Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, juncto Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak, maka permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; ALASAN PENINJAUAN KEMBALI Menimbang, bahwa Pemohon Peninjauan Kembali telah mengajukan alasan-alasan Peninjauan Kembali yang pada pokoknya sebagai berikut: I. Tentang Alasan Pengajuan Peninjauan Kembali; Bahwa Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.53963/PP/M.XVB/16/2014 tanggal 8 Juli 2014 telah dibuat dengan tidak memperhatikan ketentuan yuridis formal atau mengabaikan fakta yang menjadi dasar pertimbangan dalam koreksi yang dilakukan Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding),sehingga menghasilkan putusan yang tidak adil dan tidak sesuai dengan ketentuan perpajakan yang berlaku di Indonesia. Oleh karenanya Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.53963/PP/M.XVB/16/ 2014 tanggal 8 Juli 2014 diajukan Peninjauan Kembali berdasarkan ketentuan Pasal 91 huruf e Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak: “Permohonan Peninjauan Kembali dapat diajukan berdasarkan alasan sebagai berikut: e. Apabila terdapat suatu putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;” II. Tentang Formal Jangka Waktu Pengajuan Memori Peninjauan Kembali; 1. Bahwa Salinan Putusan Pengadilan Pajak Nomor Put.53963/PP/ M.XVB/16/2014 tanggal 8 Juli 2014, atas nama PT Profeta Guna Mandiri (Termohon Peninjauan Kembali/semula Pemohon Banding), telah diberitahukan secara patut dan dikirimkan oleh Pengadilan Pajak kepada Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 dengan cara disampaikan secara langsung kepada Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) pada tanggal 4 Agustus 2014 sesuai Tanda Terima Surat TPST Direktorat Jenderal Pajak Nomor Dokumen 201408040487. 2. Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 91 huruf e dan Pasal 92 ayat (3) juncto Pasal 1 angka 11 UU Pengadilan Pajak,maka pengajuan Memori Peninjauan Kembali atas Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.53963/PP/M.XVB/16/2014 tanggal 8 Juli 2014 ini masih dalam tenggang waktu yang diijinkan oleh Undang-Undang Pengadilan Pajak atau setidak-tidaknya antara tenggang waktu pengiriman/ pemberitahuan Putusan Pengadilan Pajak tersebut dengan Permohonan Peninjauan Kembali ini belum lewat waktu sebagaimana telah ditentukan oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku. Oleh karena itu, sudah sepatutnyalah Memori Peninjauan Kembali ini diterima oleh Mahkamah Agung Republik Indonesia. III. Tentang Pokok Sengketa Pengajuan Peninjauan Kembali; Bahwa yang menjadi pokok sengketa dalam permohonan Peninjauan Kembali ini adalah: A. Koreksi Penyerahan BKP/JKP ke Kawasan Berikat sebesar Rp3.015.316.300,00; B. Koreksi atas Jasa Perantara Perdagangan sebesar Rp76.620.510,00; yang tidak dapat dipertahankan oleh Majelis Hakim Pengadilan Pajak. IV. Tentang Pembahasan Pokok Sengketa Peninjauan Kembali; Bahwa setelah Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) membaca, memeriksa dan meneliti Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.53963/PP/M.XVB/16/2014 tanggal 8 Juli 2014, maka dengan ini menyatakan sangat keberatan atas putusan Pengadilan Pajak tersebut, karena pertimbangan hukum yang keliru dan telah mengabaikan fakta-fakta hukum (rechtsfeit) dan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku dalam pemeriksaan Banding di Pengadilan Pajak atau setidak-tidaknya telah membuat suatu kekhilafan baik berupa error facti maupun error juris dalam membuat pertimbangan-pertimbangan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 hukumnya, sehingga pertimbangan hukum dan penerapan dasar hukum yang telah digunakan menjadi tidak tepat serta menghasilkan putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan (contra legem), khususnya peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku. 1. Bahwa pendapat Majelis Hakim Pengadilan Pajak atas sengketa peninjauan kembali ini sebagaimana tertuang dalam putusan a quo, antara lain berbunyi sebagai berikut: A. Koreksi Penyerahan BKP/JKP ke Kawasan Berikat sebesar Rp3.015.316.300,00; Halaman 41-42: Bahwa menurut Majelis yang menjadi pokok sengketa dalam banding ini adalah koreksi Terbanding yang mengenakan Pajak Pertambahan Nilai atas penyerahan BKP/JKP berupa pupuk ke Kawasan Berikat sebesar Rp3.015.316.300,00 yang tidak disetujui oleh Pemohon Banding; Bahwa menurut Majelis, Terbanding melakukan koreksi tersebut dengan alasan bahwa atas penyerahan pupuk dari Pemohon Banding kepada PT. Great Giant Pineapple yang berstatus Kawasan Berikat namun merupakan Badan Usaha Terpadu (Integrated), tetap terutang PPN karena penyerahan Barang Kena Pajak berupa pupuk tersebut merupakan penyerahan Barang Kena Pajak yang digunakan sebagai bahan pembantu atau penolong sehingga penyerahan pupuk tersebut tidak termasuk ke dalam kategori sebagaimana disebutkan dalam Pasal 14 huruf d Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 101/PMK.04/2002 tanggal 19 Oktpber 2005 yang menyebutkan bahwa atas pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut, tidak dipungut PPN dan PPnBM; Bahwa menurut Majelis, Pemohon Banding menyatakan ketidaksetujuannya atas alasan tersebut dengan alasan bahwa atas transaksi dengan PT. Great Giant Pineapple, Pemohon Banding mengacu kepada Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 57/KMK.04/2005 tentang Penetapan sebagai Kawasan Berikat dan Pemberian Persetujuan Penyelenggara Kawasan Berikat (PKB) Merangkap Pengusaha di Kawasan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Berikat (PDKB) kepada PT Great Giant Pineapple Co. yang berlokasi di desa Terbanggi Besar, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah, Propinsi Lampung, jo. Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 779/KM.4/2005 tentang Perubahan atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 57/KMK.04/2005 tentang Penetapan sebagai Kawasan Berikat dan Pemberian Persetujuan Penyelenggara Kawasan Berikat (PKB) Merangkap Pengusaha Pada Kawasan Berikat (PDKB) kepada PT. Great Giant Pineapple Co. yang berlokasi di desa Terbanggi Besar, Kecamatan Terbanggi Besar, Kabupaten Lampung Tengah, Propinsi Lampung; Bahwa menurut Pemohon Banding, berdasarkan Pasal 14 huruf d Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 101/PMK.04/2005 tanggal 19 Oktober 2005 Tentang Perubahan Ketujuh Atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 291/KMK.05/1997 Tentang Kawasan Berikat mengatur bahwa terhadap Impor barang, pemasukan Barang Kena Pajak (BKP), pengiriman hasil produksi, pengeluaran barang, penyerahan kembali BKP, peminjaman mesin, pemasukan Barang Kena Cukai (BKC) ke dan/atau dari Kawasan Berikat (KB) diberikan fasilitas: atas pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut, tidak dipungut PPN dan PPnBM; Bahwa Pemohon Banding melakukan penyerahan BKP berupa pupuk sebagai bahan pokok utama perkebunan nanas milik PT Great Giant Pineapple yang juga memiliki pabrik pengalengan nanas di dalam Kawasan Berikat; Bahwa penyerahan yang dilakukan oleh Pemohon Banding merupakan bahan baku untuk diproses lebih lanjut yaitu pupuk yang terlebih dahulu diolah karena terlebih dahulu dicampur dengan pupuk-pupuk kimia lain, sehingga mandapatkan suatu zat tertentu baru setelah itu dipakai sebagai bahan pokok perkebunan nanas yang berada di Kawasan Berikat; Bahwa hasil perkebunan nanas tersebut kemudian menjadi bahan baku pengalengan nanas untuk tujuan ekspor; Bahwa berdasarkan bukti-bukti serta penjelasan yang disampaikan oleh Pemohon Banding dalam persidangan, Majelis dapat meyakini bahwa penyerahan pupuk yang dilakukan oleh Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Pemohon Banding kepada pengusaha di Kawasan Berikat yaitu PT. Great Giant Pineapple adalah merupakan penyerahan Barang Kena Pajak untuk diolah lebih lanjut; Bahwa oleh karenanya sesuai dengan Pasal 14 huruf d Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 101/PMK.04/2005 tanggal 19 Oktober 2005 Tentang Perubahan Ketujuh Atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 291/KMK.05/1997 atas penyerahan tersebut tidak dipungut Pajak Pertambahan Nilai dan PPnBM; Bahwa dengan demikian koreksi Terbanding yang menyatakan bahwa atas penyerahan pupuk kepada PT. Great Giant Pineapple sebesar Rp3.015.316.300,00 merupakan penyerahan yang terutang Pajak Pertambahan Nilai tidak dapat dipertahankan dan harus dibatalkan; B. Koreksi atas Jasa Perantara Perdagangan sebesar Rp76.620.510,00; Halaman 45-46: bahwa Majelis berpendapat Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2009 a quo mengatur tentang objek Pajak Pertambahan Nilai; bahwa Majelis berpendapat bahwa konsep objek pajak yang digunakan dalam Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2009 a quo, bersifat restriktif dan limitatif, sehingga karena tidak diatur dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2009 a quo, Majelis berpendapat atas penyerahan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak diluar Daerah Pabean yang dilakukan oleh Pengusaha bukan objek Pajak Pertambahan Nilai sehingga tidak dikenakan Pajak Pertambahan Nilai; bahwa berdasarkan uraian penjelasan dalam persidangan serta bukti-bukti yang didapatkan selama persidangan, Majelis berpendapat bahwa transaksi yang dilakukan oleh Pemohon Banding adalah transaksi penyerahan Barang Kena Pajak yang dilakukan di luar daerah pabean Indonesia; bahwa dengan demikian sesuai dengan ketentuan Pasal 4 Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2009 a quo, penyerahan yang dilakukan oleh Pemohon Banding tidak termasuk dalam, penyerahan yang terutang Pajak Pertambahan Nilai; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Bahwa Majelis juga berpendapat bahwa penyerahan yang dilakukan oleh Pemohon Banding bukan merupakan transaksi jasa perdagangan sebagaimana penilaian Terbanding namun merupakan transaksi jual beli atau perdagangan barang berupa pupuk, sesuai dengan bukti perjanjian antara Pemohon Banding dengan Liven Agrichem Pte. Ltd. dan Taiwan Fertilizer Co., Ltd. serta bukti-bukti dokumen pengiriman barang, sehingga ketentuan Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-08/PJ.52/1996 dan S-1178/PJ.51/2001 tentang Pajak Pertambahan Nilai atas Jasa Perdagangan menjadi tidak relevan digunakan; bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, Majelis berkesimpulan bahwa koreksi Terbanding atas penyerahan yang terutang Pajak Pertambahan Nilai sebesar Rp76.620.510,00 tidak dapat dipertahankan dan harus dibatalkan; 2. Bahwa ketentuan perundang-undangan yang digunakan sebagai dasar pengajuan Peninjauan Kembali dalam perkara a quo adalah sebagai berikut: 2.1. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak: Pasal 69 ayat (1): “Alat bukti dapat berupa : a. Surat atau tulisan; b. Keterangan ahli; c. Keterangan para saksi d. Pengakuan para pihak; dan/atau e. Pengetahuan hakim” Pasal 76: Hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian dan untuk sahnya pembuktian diperlukan paling sedikit 2 (dua) alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1). Pasal 78: “Putusan Pengadilan Pajak diambil berdasarkan hasil penilaian pembuktian, dan berdasarkan peraturan perundang-undangan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 perpajakan yang bersangkutan, serta berdasarkan keyakinan Hakim.” Pasal 91 huruf c dan huruf e : Permohonan peninjauan kembali hanya dapat diajukan berdasarkan alasan-alasan sebagai berikut : e. Apabila terdapat suatu putusan yang nyata-nyata tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perUndang-Undangan yang berlaku. 2. 2. Undang-Undang Nomor 18 tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang nomor 18 tahun 2000, antara lain mengatur sebagai berikut: Pasal 1 angka 5: Jasa adalah setiap kegiatan pelayanan berdasarkan suatu perikatan atau perbuatan hukum yang menyebabkan suatu barang atau fasilitas atau kemudahan atau haktersedia untuk dipakai, termasuk jasa yang dilakukan untuk menghasilkan barang karena pesanan atau permintaan dengan bahan dan atas petunjuk dari pemesan. Pasal 1 angka 6: Jasa Kena Pajak adalah jasa sebagaimana dimaksud dalam angka 5 yang dikenakan pajak berdasarkan Undang-Undang ini. Pasal 1 angka 7: Penyerahan Jasa Kena Pajak adalah setiap kegiatan pemberian Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam angka 6. Pasal 4: Pajak Pertambahan Nilai dikenakan atas : a. Penyerahan Barang Kena Pajak di dalam Daerah Pabean yang dilakukan oleh Pengusaha; b. Impor Barang Kena Pajak; c. Penyerahan Jasa Kena Pajak di dalam Daerah Pabean yang dilakukan oleh Pengusaha; d. Pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 e. Pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean; atau ekspor Barang Kena Pajak oleh Pengusaha Kena Pajak. Pasai 4A ayat (3): Jenis jasa yang tidak dikenai Pajak Pertambahan Nilai adalah jasa tertentu dalam kelompok jasa sebagai berikut: a. Jasa di bidang pelayanan kesehatan medik; b. Jasa di bidang pelayanan sosial; c. Jasa di bidang pengiriman surat dengan perangko; d. Jasa di bidang perbankan, asuransi, dan sewa guna usaha dengan hak opsi; e. Jasa di bidang keagamaan; f. Jasa di bidang pendidikan; g. Jasa di bidang kesenian dan hiburan yang telah dikenakan pajak tontonan; h. Jasa di bidang penyiaran yang bukan bersifat iklan; i. Jasa di bidang angkutan umum di darat dan di air; j. Jasa di bidang tenaga kerja; k. Jasa di bidang perhotelan; l. Jasa yang disediakan oleh Pemerintah dalam rangka menjalankan pemerintahan secara umum." 2.3. Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 291/KMK.05/1997 jo. KMK-292/KMK.01/1998 jo. KMK-349/KMK.01 /1999 jo. KMK-94/KMK.05/2000 jo. KMK-283/KMK.01/2000 jo. KMK-393/KMK.04/2001 jo. 37/KMK.04/2002 jo. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 101/PMK.04./2005 tentang Kawasan Berikat: Pasal 1 Angka 1: Kawasan Berikat (KB) adalah suatu bangunan, tempat, atau kawasan dengan batas-batas tertentu yang di dalamnya dilakukan kegiatan usaha industri pengolahan barang dan bahan, kegiatan rancang bangun, perekayasaan, penyortiran, pemeriksaan awal, pemeriksaan akhir, dan pengepakan atas barang dan bahan asal impor atau barang dan bahan dari dalam Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL), yang hasilnya terutama untuk tujuan ekspor. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Pasal 14 huruf d: Terhadap impor barang, pemasukan Barang Kena Pajak (BKP), pengiriman hasil produksi,pengeluaran barang, penyerahan kembali BKP, peminjaman mesin, pemasukan Barang Kena Cukai (BKC) ke dan/atau dari Kawasan Berikat (KB) diberikan fasilitas sebagai berikut: atas pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut, tidak dipungut PPN dan PPnBM. Fasilitas PPN/PPn BM Tidak Dipungut: a. Impor barang modal, peralatan pabrik, dan peralatan perkantoran yang semata-mata dipakai oleh PKB termasuk PKB yang merangkap sebagai PDKB. b. Impor barang modal dan peralatan pabrik yang berhubungan langsung dengan kegiatan produksi PDKB yang semata-mata dipakai di PDKB. c. Impor mpor barang dan/atau bahan untuk diolah di PDKB. d. Pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut. e. Penyerahan barang hasil produksi PDKB kepada PDKB lainnya untuk diolah lebih lanjut atau dari PKP EPTE kepada PDKB. f. Penyerahan jasa dalam rangka melakukan pekerjaan sub kontrak kepada PDKB oleh perusahaan industri di DPIL, PKP EPTE, atau PDKB lainnya. g. Peminjaman mesin dan/atau peralatan pabrik dalam rangka sub kontrak dari PDKB kepada perusahaan industri di DPIL, PKP EPTE, atau PDKB lainnya (lama maksimum 24 bulan). h. Penyerahan BKP dari Kawasan Berikat kepada pihak yang memperoleh fasilitas pembebasan atau penangguhan bea masuk, cukai, dan pajak dalam rangka impor. i. Penyerahan barang hasil olahan produsen pengguna fasilitas Bapeksta di DPIL untuk diolah lebih lanjut oleh PDKB. j. Pengeluaran mesin dan peralatan pabrik ke DPIL untuk direparasi (lama maksimum 12 bulan); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 3. Bahwa berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku dan berdasarkan hasil pemeriksaan sengketa banding di Pengadilan Pajak sebagaimana yang telah dituangkan dalam Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.53963/PP/M.XVB/16/2014 tanggal 8 Juli 2014serta berdasarkan penelitian atas dokumen-dokumen milik Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) dan fakta-fakta yang nyata-nyata terungkap pada persidangan, maka Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) menyatakan sangat keberatan dengan pendapat Majelis Hakim Pengadilan Pajak sebagaimana diuraikan pada Butir V.1. di atas dengan penjelasansebagai berikut: A. Koreksi Penyerahan BKP/JKP ke Kawasan Berikat sebesar Rp3.015.316.300,00; 1) Bahwa Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) melakukan penyerahan Barang Kena Pajak kepada PT. Great Giant Pineapple yang berstatus Kawasan Berikat namun merupakan Badan Usaha Terpadu (Integrated); 2) Bahwa sesuai dengan Laporan Pemeriksaan Pajak Nomor: Lap-104/WPJ.04/KP.0705/2012 tanggal 27 April 2012 beserta Kertas Kerja Pemeriksaan yang terlampir dapat diketahui hal-hal sebagai berikut: - Bahwa atas penyerahan Barang Kena Pajak yang dimaksudkan Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) dalam surat keberatannya adalah berupa penyerahan pupuk ke PT. Great Giant Pineapple; - Bahwa menurut Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding), atas penyerahan pupuk tersebut merupakan penyerahan yang PPN-nya harus dipungut sendiri dengan alasan bahwa walaupun PT. Great Giant Pineapple berstatus Kawasan Berikat namun merupakan Badan Usaha Integrated, yaitu kegiatan usaha perkebunan buah-buahan dan kegiatan usaha pengalengan buah-buahan untuk diekspor; Bahwa pupuk digunakan untuk kegiatan usaha perkebunan buah-buahan (sebagai bahan penolong/pembantu dan bahan konsumsi) bukan digunakan untuk kegiatan usaha produksi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 pengalengan buah-buahan (dalam ranqka untuk diolah lebih lanjut meniadi produk untuk diekspor) yang mendapat fasilitas PPN-nya tidak dipungut karena Kawasan Berikat; Bahwa produk kegiatan usaha perkebunan adalah buah dan buah termasuk barang bukan BKP, sehingga atas penyerahan atas buah termasuk penyerahan tidak terutang pajak, sehingga penyerahan pupuk ke PT. Great Giant Pineapple untuk kegiatan usaha perkebunan termasuk penyerahan yang PPN-nya harus dipungut dan bagi PT.Great Giant Pineapple Faktur Pajak Masukannya tidak dapat dikreditkan karena penyerahan atas buah termasuk penyerahan yang tidak terutang PPN. Sementara fasilitas PPN-nya tidak dipungut atas Kawasan Berikat untuk kegiatan usaha pengalengan buah-buahan untuk diekspor; 3) Bahwa berdasarkan data yang diberikan Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) diketahui selama bulan September 2010 Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) telah menerbitkan faktur pajak atas nama Great Giant Pineapple sebagai berikut: 4) Bahwa berdasarkan Berita Acara Pembahasan sengketa dengan Pemeriksa Nomor: BA-57/WPJ.04/BD.06/2013 tanggal 15 Maret 2013, PT. Great Giant Pineapple adalah perusahaan intregeted yaitu terdiri atas jenis usaha pekebunan buah-buahan dan jenis usaha industri pengalengan buah-buahaan. Berdasarkan Surat Keputusan Menteri Keuangan tentang penetapan sebagai Kawasan Berikat Nomor: 779/KM.4/2005 tanggal 11 Mei 2005 bahwa adalah: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Nama Perusahaan : PT. Great Giant Pineapple Alamat Kantor Perusahaan : Chace Plaza Lt. 20 Jalan Jend. Sudirman Kav. 21 Karet Setiabudi, Jakarta Nama pemilik/penanggung Jawab : Setiawan Achmad Alamat Pemilik/penanggung Jawab : Perumahan PT. GGPC Dusun VIII, Terbanggi Besar, Lampung Tengah, Propinsi Lampung NPWP : 01.103.626.6-091.000 Luas lokasi : 23.928,48 Ha Jenis Hasil Produksi : Nanas dalam kaleng, juice nanas dalam kaleng, juice concentrate nanas, bahan pemanis (pineapple mill juice syrup), buah nanas, tepung tapioca, dan ubi kayu. 5) Bahwa penyerahan pupuk (BKP) ke PT. Great Giant Pineapple hanya untuk kegiatan usaha perkebunan, dimana hasil dari perkebunan adalah buah yang merupakan produk (non BKP) sekalipun usaha perkebunan masuk area Kawasan Berikat dan pupuk juga merupakan barang komsumsi (habis pakai) dan pupuk bukan merupakan bahan BKP (Barang Kena Pajak) untuk diolah kembali atau digabungkan, yang hasilnya terutama untuk diekspor; 6) Bahwa barang yang untuk diolah atau digabungkan, yang hasil terutamanya untuk diekspor adalah buah bukan pupuk. Buah hasil kegiatan kegiatan usaha perkebunan sendiri merupakan Non Barang Kena Pajak; 7) Bahwa secara garis besar, penyerahan BKP oleh PKP kepada PKP di Kawasan Berikat dibagi dalam 2 perlakuan: - Penyerahan terutang PPN Tidak Dipungut: untuk BKP yang akan diolah kembali, - Penyerahan terutang seperti biasa: untuk BKP selain yang akan diolah kembali Penyerahannya tetap TERUTANG PPN; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 8) Bahwa Fasilitas PPN/PPn BM yang terutang tidak dipungut bagi PT. Great Giant Pineapple (Pengusaha Kawasan Berikat) maupun Pengusaha di Kawasan Berikat hanya atas kegiatan usaha pengolahan buah-buahan atau pengalengan buah-buahan; 9) Dasar hukum terkait adalah: 1. Keputusan Menteri Keuangan Nomor: 291/KMK.05/1997 jo. KMK-292/KMK.01/1998 jo. KMK-349/KMK.01 /1999 jo. KMK-94/KMK.05/2000 jo. KMK-283/KMK.01/2000 jo. KMK-393/KMK.04/2001 jo. 37/KMK.04/2002 jo. PKM-101/PMK.04./2005 Pasal 1 Angka 1 Kawasan Berikat (KB) adalah suatu bangunan, tempat, atau kawasan dengan batas-batas tertentu yang di dalamnya dilakukan kegiatan usaha industri pengolahan barang dan bahan, kegiatan rancang bangun, perekayasaan, penyortiran, pemeriksaan awal, pemeriksaan akhir, dan pengepakan atas barang dan bahan asal impor atau barang dan bahan dari dalam Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL), yang hasilnya terutama untuk tujuan ekspor. Pasal 14 huruf d Terhadap impor barang, pemasukan Barang Kena Pajak (BKP), pengiriman hasil produksi,pengeluaran barang, penyerahan kembali BKP, peminjaman mesin, pemasukan Barang Kena Cukai (BKC) ke dan/atau dari Kawasan Berikat (KB) diberikan fasilitas sebagai berikut: atas pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut, tidak dipungut PPN dan PPnBM. Fasilitas PPN/PPn BM Tidak Dipungut: a) Impor barang modal, peralatan pabrik, dan peralatan perkantoran yang semata-mata dipakai oleh PKB termasuk PKB yang merangkap sebagai PDKB. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 b) Impor barang modal dan peralatan pabrik yang berhubungan langsung dengan kegiatan produksi PDKB yang semata-mata dipakai di PDKB. c) Impor mpor barang dan/atau bahan untuk diolah di PDKB. d) Pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut. e) Penyerahan barang hasil produksi PDKB kepada PDKB lainnya untuk diolah lebih lanjut atau dari PKP EPTE kepada PDKB. f) Penyerahan jasa dalam rangka melakukan pekerjaan sub kontrak kepada PDKB oleh perusahaan industri di DPIL, PKP EPTE, atau PDKB lainnya. g) Peminjaman mesin dan/atau peralatan pabrik dalam rangka sub kontrak dari PDKB kepada perusahaan industri di DPIL, PKP EPTE, atau PDKB lainnya (lama maksimum 24 bulan). h) Penyerahan BKP dari Kawasan Berikat kepada pihak yang memperoleh fasilitas pembebasan atau penangguhan bea masuk, cukai, dan pajak dalam rangka impor. i) Penyerahan barang hasil olahan produsen pengguna fasilitas Bapeksta di DPIL untuk diolah lebih lanjut oleh PDKB. j) Pengeluaran mesin dan peralatan pabrik ke DPIL untuk direparasi (lama maksimum 12 bulan) 2. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1986 yang terakhir diubah dengan Peraturan Pemerintah No. 32 Tahun 2009 Tgl. 24 Maret 2009; 10) Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) berpendapat bahwa atas penyerahan pupuk dari Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) kepada PT. Great Giant Pineapple yang berstatus Kawasan Berikat namun merupakan Badan Usaha Terpadu (Integrated), tetap terutang PPN karena penyerahan Barang Kena Pajak berupa Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 pupuk tersebut merupakan penyerahan Barang Kena Pajak yang digunakan sebagai bahan pembantu atau penolong sehingga penyerahan pupuk tersebut tidak termasuk kedalam kategori sebagaimana disebutkan dalam Pasal 14 huruf d Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 101/PMK.04/2002 tanggal 19 Oktpber 2005 yang menyebutkan bahwa atas pemasukan BKP dari Daerah Pabean Indonesia Lainnya (DPIL) ke PDKB untuk diolah lebih lanjut, tidak dipungut PPN dan PPnBM; 11) Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa amar pertimbangan dan amar putusan Majelis yang tidak mempertahankan Koreksi Penyerahan BKP/JKP ke Kawasan Berikat sebesar Rp. 3.015.316.300,00 tidak sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku. 12) Bahwa dengan demikian atas putusan Majelis yang mengabulkan seluruhnya permohonan banding Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) terhadap Koreksi Penyerahan BKP/JKP ke Kawasan Berikat sebesar Rp. 3.015.316.300,00 tidak sesuai dengan Pasal 78 Undang-Undang Pengadilan Pajak, diajukan Peninjauan Kembali ke Mahkamah Agung. B. Koreksi atas Jasa Perantara Perdagangan sebesar Rp76.620.510,00; 1) Bahwa yang menjadi pokok sengketa banding adalah Koreksi DPP berupa Penyerahan Jasa Perantara Perdagangan sebesar Rp. 76.620.510,00 2) Bahwa Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) berpendapat berdasarkan surat permohonan Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) dapat diketahui bahwa Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) melakukan kegiatan pembelian BKP dan penjualan BKP dimana BKP tersebut tidak pernah masuk ke Indonesia guna efisiensi; 3) Bahwa sesuai dengan perjanjian dengan Liven Agrichem Pte. Ltd. Singapore, atas transaksi jual beli tersebut Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) mendapatkan margin sebesar US$ 2.00 per MT; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 4) Bahwa margin tersebut telah dicatat didalam Laporan Laba/Rugi sebagai pendapatan lain; 5) Bahwa sesuai dengan Laporan Pemeriksaan Pajak Nomor: Lap-104/WPJ.04/KP.0705/2012 tanggal 27 April 2012 beserta Kertas Kerja Pemeriksaan yang terlampir dapat diketahui hal-hal sebagai berikut: a) Bahwa kegiatan pembelian dan penjualan BKP yang dilakukan oleh Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) adalah pembelian dan penjualan pupuk. Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) membeli pupuk dari Liven; b) Bahwa penjual barang pupuk di Luar Negeri adalah Liven Agrichem Pte. Ltd. Singapore dan pembeli barang pupuk Taiwan Fertilizer, Ltd. Taiwan di Luar Negeri, Pengusaha Jasa Perdagangan adalah Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding), namun disini penjual barang pupuk adalah Liven Agrichem Pte. Ltd. Singapore mempunyai kantor perwakilan dagang di Indonesia yang terdaftar dengan nama Wajib Pajak: Liven Agrichem Pte. Ltd, NPWP: 02.058.695.4-014.000; 6) Bahwa Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) melakukan koreksi atas penyerahan BKP/JKP yang dilakukan oleh Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) sebesar Rp76.620.510,00; 7) Bahwa Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) keberatan dengan koreksi tersebut dengan alasan bahwa: a) Bahwa sejumlah tersebut merupakan margin cross trading; Bahwa margin cross trading yaitu transaksi penjualan dan pembeliannya dilakukan diluar daerah pabean, dalam hal ini barang yang diperdagangkan tidak pernah masuk ke Indonesia guna efisiensi; Bahwa Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) membeli barang dari Liven Agrichem Singapura Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 kemudian menjual barang tersebut ke Taiwan Fertilizer, Taiwan; b) Bahwa dari Perjanjian antara Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) dengan Liven Agrichem Singapura terdapat margin sebesar US$ 2.00,00 per MT; Bahwa margin tersebut telah dicatat didalam Laporan Laba/Rugi sebagai pendapatan lain; 8) Bahwa dari penjelasan tersebut di atas dapat diketahui bahwa: a) Bahwa penjual barang pupuk di Luar Negeri adalah Liven Agrichem Pte. Ltd. Singapore dan pembeli barang pupuk Taiwan Fertilizer, Ltd. Taiwan di Luar Negeri, sedangkan kedudukan Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) adalah Pengusaha Jasa Perdagangan, dimana atas kegiatan jual beli tersebut Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) mendapatkan margin sebesar US$ 2.00,00 per MT; b) Bahwa Liven Agrichem Pte. Ltd. Singapore selaku penjual mempunyai kantor perwakilan dagang di Indonesia yang terdaftar dengan nama Wajib Pajak: Liven Agrichem Pte. Ltd, NPWP: 02.058.695.4-014.000; c) Bahwa dalam kegiatannya menyerahkan jasa perdagangan (berupa jasa perantara), Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) berada di dalam daerah pabean, dan penerima manfaat dari jasa yang diserahkan oleh Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding), yaitu Liven Agrichem Pte. Ltd. Singapore berada diluar daerah pabean namun mempunyai kantor perwakilan di Indonesia; d) Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 4A Ayat (3) UU PPN sebagaimana tersebut di atas, terhadap jasa yang dilakukan oleh Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding), yaitu jasa perdagangan yang berupa jasa perantara tidak termasuk jenis jasa yang tidak dikenai Pajak Pertambahan Nilai (PPN); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 e) Bahwa oleh karena kegiatan menyerahkan jasa perdagangan yang berupa jasa perantara tersebut dilakukan didalam daerah pabean, maka atas penyerahan jasa tersebut merupakan penyerahan Jasa Kena Pajak di dalam daerah pabean yang dilakukan oleh pengusaha sebagaimana disebutkan dalan Pasal 4 Ayat (1) huruf c UU PPN sebagaimana diuraikan di atas; 9) Bahwa oleh karena itu, berdasarkan ketentuan Pasal 4 Ayat (1) huruf juncto Pasal 4A Ayat (3) UU PPN tersebut, Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) berpendapat bahwa atas kegiatan Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) yang menyerahkan jasa perantara tersebut merupakan penyerahan Jasa Kena Pajak yang dikenakan PPN, sehingga atas koreksi Pemohon Peninjauan Kembali (semula Terbanding) berupa koreksi jasa perantara sebesar Rp 76.620.510,00 tetap dipertahankan; 10) Bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, dapat disimpulkan bahwa amar pertimbangan dan amar putusan Majelis yang tidak mempertahankan Koreksi Penyerahan Jasa Perantara Perdagangan sebesar Rp. 76.620.510,00tidak sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku. 11) Bahwa dengan demikian atas putusan Majelis yang mengabulkan seluruhnya permohonan banding Termohon Peninjauan Kembali (semula Pemohon Banding) terhadap Koreksi Penyerahan Jasa Perantara Perdagangan sebesar Rp. 76.620.510,00tidak sesuai dengan Pasal 78 Undang-Undang Pengadilan Pajak, sehingga diajukan Peninjauan Kembali ke Mahkamah Agung. 4. Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum (fundamentum petendi) tersebut di atas secara keseluruhan telah membuktikan secara jelas dan nyata-nyata bahwa Majelis Hakim Pengadilan Pajak telah memutus perkara a quo tidak berdasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sehingga pertimbangan dan amar putusan Majelis Hakim pada pemeriksaan sengketa banding di Pengadilan Pajak nyata-nyata telah salah dan keliru serta tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 berlaku (contra legem), khususnya dalam bidang perpajakan, sehingga putusan Majelis Hakim a quo tidak memenuhi ketentuan Pasal 78 Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak.Oleh karena itu maka Putusan Pengadilan Pajak Nomor: Put.53963/PP/M.XVB/16/2014 tanggal 8 Juli 2014harus dibatalkan. V. Bahwa dengan demikian, Putusan Majelis Hakim Pengadilan Pajak Nomor Put.53963/PP/M.XVB/16/2014 tanggal 8 Juli 2014 yang menyatakan:  Mengabulkan seluruhnya banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor: KEP-790/WPJ.04/2013 tanggal 24 Mei 2013, tentang Keberatan Wajib Pajak Atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa Masa Pajak September 2010 Nomor: 00180/207/10/062/12 tanggal 2 Mei 2012, atas nama: PT Profeta Guna Mandiri, NPWP 02.427.445.8-062.000, beralamat di Gedung Office 8 Lt. 18 Unit C-D, SCBD Lot 28, Jalan Jenderal Sudirman Kav. 52 - 53, Senayan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, 12190, sehingga penghitungan Pajak Pertambahan Nilai menjadi sebagaimana perhitungan tersebut di atas (halaman 2), adalah tidak benar dan nyata-nyata bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku. PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan peninjauan kembali tersebut, Mahkamah Agung berpendapat: Bahwa alasan-alasan permohonan Pemohon Peninjauan Kembali tidak dapat dibenarkan, karena Putusan Pengadilan Pajak yang menyatakan mengabulkan seluruhnya banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Terbanding Nomor KEP-790/WPJ.04/2013 tanggal 24 Mei 2013, mengenai Keberatan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB) Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa Masa Pajak September 2010 Nomor : 00180/207/10/062/12 tanggal 2 Mei 2012, atas nama Pemohon Banding, NPWP : 02.427.445.8-062.000, sehingga pajak yang masih harus dibayar menjadi Nihil adalah sudah tepat dan benar, dengan pertimbangan: a. Bahwa alasan-alasan permohonan Pemohon Peninjauan Kembali dalam perkara a quo yaitu alasan butir A tentang Koreksi Penyerahan BKP/JKP ke Kawasan Berikat sebesar Rp3.015.316.300,00 dan alasan butir B tentang Koreksi atas Jasa Perantara Perdagangan sebesar Rp76.620.510,00 yang tidak dapat dipertahankan oleh Majelis Hakim Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 Pengadilan Pajak tidak dapat dibenarkan, karena setelah meneliti dan menguji kembali dalil-dalil yang diajukan dalam Memori Peninjauan Kembali oleh Pemohon Peninjauan Kembali dihubungkan dengan Kontra Memori Peninjauan Kembali tidak dapat menggugurkan fakta-fakta dan melemahkan bukti-bukti yang terungkap dalam persidangan serta pertimbangan hukum Majelis Pengadilan Pajak, karena dalam perkara a quo berupa substansi butir A atas penyerahan pupuk kepada pengusaha di Kawasan Berikat yaitu PT Great Giant Pineapple adalah penyerahan yang masih diperlukan proses lebih lanjut yang belum terutang PPN dan butir B adalah jenis Jasa yang dikenakan bukan termasuk objek Pajak Pertambahan Nilai dan oleh karenanya koreksi Terbanding (sekarang Pemohon Peninjauan Kembali) dalam perkara a quo tidak dapat dipertahankan karena tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam Penjelasan Pasal 29 ayat (2) Alinea Ketiga Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan jo. Pasal 4 ayat (1) huruf c Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai; b. Bahwa dengan demikian, tidak terdapat Putusan Pengadilan Pajak yang nyata-nyata bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana diatur dalam Pasal 91 huruf e Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak. Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali: DIREKTUR JENDERAL PAJAK tersebut tidak beralasan, sehingga harus ditolak; Menimbang, bahwa dengan ditolaknya permohonan peninjauan kembali, maka Pemohon Peninjauan Kembali dinyatakan sebagai pihak yang kalah, dan karenanya dihukum untuk membayar biaya perkara dalam peninjauan kembali ini; Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak serta peraturan perundang-undangan yang terkait; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29  halaman. Putusan Nomor 158/B/PK/PJK/2017 MENGADILI, Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali: DIREKTUR JENDERAL PAJAK tersebut; Menghukum Pemohon Peninjauan Kembali untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu Rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Senin, tanggal 13 Maret 2017 oleh Dr. H. Yulius, S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. H. M. Hary Djatmiko, S.H., M.S. dan Dr. Irfan Fachruddin, S.H., CN., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota Majelis, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota Majelis tersebut dan dibantu oleh Agus Budi Susilo, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. Anggota Majelis: Ketua Majelis, ttd./Dr. H. M. Hary Djatmiko, S.H., M.S. ttd./Dr. H. Yulius, S.H., M.H. ttd./Dr. Irfan Fachruddin, S.H., CN. Panitera Pengganti, ttd./Agus Budi Susilo, S.H., M.H. Biaya-biaya: 1. Meterai Rp 6.000,00 2. Redaksi Rp 5.000,00 3. Administrasi Rp 2.489.000,00 Jumlah Rp 2.500.000,00 Untuk salinan Mahkamah Agung RI atas nama Panitera Panitera Muda Tata Usaha Negara, H. Ashadi, S.H. NIP. : 19540827 198303 1 002